عام عورتیں
کیا جا سکتا ہے کہ فضہ ، شیریں اور بندہ وہ عورتیں تھیں جنھوں نے ساری
زندگی کا ایک بڑا حصہ اہل بیت رسول کی خدمت میں گزارا تھا اور ان سے ایمان
اخلاق اور حق پرستی و حق پسندی کا درس لیا تھا۔ لیکن تاریخ کربلا میں ہمیں ایسی
عام عورتیں بھی ملتی ہیں جن کا براہ راست خاندان رسالت سے کوئی واسطہ نہیں تھا۔
اکھوں نے ان محترم ہستیوں کو دیکھا تک نہ تھا مگر اسلام کی محبت ان کے دل میں
تھی اور وہ بانی اسلام اور ان کے خاندان کی فدائی اور جان شار تھیں ۔
اورا
ان عورتوں نے امام حسین کی شہادت کی خبر سن کر صرف گریہ و ماتم ہی نہیں
کیا بلکہ اپنے ظالم و جابر یا پھر بے حس مردوں سے احتجاج کبھی کیا، یہاں تک کہ وہ
ان سے بغاوت پر تل گئیں۔ اور بعض نے جانیں بیک قربان کر دیں ۔ سچ تو یہ ہے
که حق دایمان کی راہ میں یہ سندہ اور شہری سے بازی لے گئیں کہ انھوں نے حسین
پر صرف گریہ و ماتم اور اہل بیت سے ہمدردی کر کے وفا و محبت کا حق ادا کیا
تھا۔ مگر یہ عام جاہل اور بگر و عورتیں عشق و وفا کی اس بلند منزل پر پہنچ گئیں
۲۳۴
جہاں کوئی مجاہد اور شہید ہی پہنچ سکتا ہے
واقعہ کربلا کے ان عام کرداروں کی عظمت کو انہیں نے پوری طرح
پہچانا اور ان کی سیرت اور کارناموں کو بڑی خوبی اور کمال کے ساتھ اپنے مرشوں
میں پیش کر کے ان گمنام یا کم مشہور شخصیتوں کو زندہ جاوید بنا دیا ہے۔ ان
عورتوں کی قربانی ، ایمانی قوت اور جذبہ سر فروشی ہمیں زبان حال سے یہ
سناتے ہیں کہ مرد کتنے ہی جفا پیشہ و جنگ جو ہوں، مگر عورت ہیں ۔ ان مردوں کے
گھرانے کی عورتیں کبھی ، امن پسند، حق پرست اور انسان و ایمان کی حامل ہوتی ہیں
جو تلوار کی دھار اور نیزے کی نوک پر بھی سچ کہتی اور حق کا ساتھ دیتی ہیں۔
ان میں نہیں بنی اسد کی عورتیں ، کوئی عورتیں، شامی عورتیں ، عام عورت کی
نمائندگی کرتی نظر آتی ہیں اور حارث کی بیوی ، خولی کی بیویاں حق پرست، مجاہد
عورتوں کی انفرادی تصویریں پیش کرتی ہیں۔
روایت ہے کہ کربلا کے میدان میں خیمے نصب کرنے کے بعد امام حسین نے
اس اطراف کے کسانوں کو بلا کر جو بنی اسد کے قبیلے سے تعلق رکھتے تھے آس پاس کی
زمین خرید لی تھی کہ شہیدوں کا مدفن کسی غیر کی زمین میں نہ ہو۔ پھر واقعہ کربلا ظہور
پذیر ہوا اور یہ سیار تے سارے گنوار بدو سب کچھ دیکھتے رہے ۔ دہشت اور
خوف اتنا غالب تھا کہ امام وقت کی حمایت میں ایک لفظ منہ سے نہ نکلا۔ ایک
ہاتھ حمایت کو آگے نہ بڑھا ۔ ایک انسان نے بھی جان کی بازی نہ لگائی۔ البتہ ضمیر
کی خلش نے دن کا چین اور راتوں
کی نیند حرام کر دی تھی ۔ شہادت حسین کے بعد
اسنوں نے یہ روح فرسا منظر بھی دیکھا کہ اہل بیت رسول کو قید کر کے دشمن لے گئے
اور شہیدوں کے لاشے بے گور و کفن صحرائے کربلا میں پڑے رہے میرا نہیں
کے مشہور مرثیے " جب طوق و سلاسل میں مسلسل ہوئے عاید میں ان کا تذکرہ
۲۳۵
لتا ہے۔ ہم اس مرثیے کے کچھ شعر اور بند کہیں کہیں سے پیش کریں گے ۔
جب اہل حرم قید ہو کر شام کی سمت روانہ ہو گئے تو ہے
بے گور و کفن رہ گئی لاش شہ ابرار
جزبے کسی و پاس نہ دل سوز نه غم خوار
اس وقت کسان جو آس پاس کی زمینوں پر کھیتی کرنے آتے ان کی حالت ابتر تھی۔
کھیتوں پر جو آتے تھے وہاں اہل زار است لاشے نظر آتے تھے انھیں آتی تھی رقت
دن بھر تو وہ سب تے تھے باصد غم و حسرت اور شب کو گھروں میں بھی بہتی غم سے فرضت
کھاتے تھے نہ پیتے تھے نہ سوتے تھے سحر تک
شبیر کی مظلومی پہ روتے تھے سحریک
انیش کو احساس ہے کہ یہ گنوار دیہاتی حق و صداقت کی خاطر آوانہ نہ بلند
کر سکے کہ خوف اور کمزور ارادے اور ظالم حاکم کی دہشت نے ان کی قوت عمل مفلوج
کر دی تھی مگر دل سے انسانیت نہیں مٹی تھی۔ وہ بے چین تھے روتے تھے مگر کچھ کریہ
جاتے تھے ، بعینی کمز ور و بے بس عورتوں کی سی حالت سختی ان کی لیکن ان کے
مقابلے میں ان کی عورتوں کا کردار دیکھیے۔ پہلے تو وہ اپنے مردوں کی یہ عجیب حالت
دیکھ کر پریشان ہوتی ہیں ہے
کیوں بے خور و بے خواب ہو کس بات کا ہے غم تلاؤ یہ ہے کون سے مظلوم کا ماتم
خرمن پرگرمی برق کی کھیتی ہوئی پامال
الملاک موئی ضبط کہ دنیا میں بڑا کال
سوچتی ہیں کہ یہی چیزیں کسان کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں مگر ظالم و جابر
حاکم کے ظلم وستم کے افسانوں سے بھی ان کے کان آشنا ہیں۔ اس لیے فوراً
ہی ان کو اندیشہ ہوتا ہے کہ کہیں حاکم کا عتاب تو نازل نہیں ، راے
۲۳۶
کچھ حرم کسی طرح کا ٹھہرایا ہے تم پر
کیا حاکم جابر کا عتاب آیا ہے تم پر
مرد عورتوں کے اصرار سے مجبور ہو کر کہتے ہیں کہ ہم پر تو کوئی مصیبت نہیں
آئی مگر اس کرب وبلا کے بن میں ایک اندوہ ناک حادثہ پیش آیا ہے ہے
تھی دوسری تاریخ محرم کی کہ ناگاہ دارد ہوا اس دشت میں اک بندہ اللہ
تھوڑے سے ملازم تھے یہ سب غنچہ وہاں تھے
کچھ پیر تھے، کچھ طفل تھے، کچھ تازہ جواں تھے
اور ان مجاہدوں کی شان سے وہ بہت مرعوب ہوئے تھے ے
مکی کوئی ، کوئی عربی ، کوئی حجازی
رہوار به راں عربی، ترکی و تازی
ان کی صفات بھی بیان کی جارہی ہیں ہے
جانبازی و تسلیم و رضا ختم تھی ان پر آقا یہ تصدق تھے و فاختم تھی ان پر
ان کو سناتے ہیں کہ جب سردار قافلہ خیمہ زن ہوا تو اس نے ہمیں طلب کیا اور جب
ہم وہاں پہنچے تو ے
خدام پکارے کہ رہے دھیان ادب کا دربار ہے فرزند شہنشاہ عرب کا
تب ان پر یہ حقیقت کھلی کہ وہ نواسہ رسول امام وقت کے دربار میں آئے ہیں ہے
اللہ سے اخلاق شہنشاہ خوش اوقات کی ہم سے غریبوں پہ عجب لطف و عنایات
ان دور دراز صحرانشین بدؤوں نے خلق محمدی اور اخلاق حیدری کا جلوہ
،
نہ دیکھا تھا وہ حسین کی شان کرم دیکھ کر حیران رہ گئے ہے
آدا ہے سر قدموں پر نہوڑا دیئے ہم نے پہلو میں جگہ دی ہمیں اس بحر کرم نے
امام نے ان سے درخواست کی ہے
۲۳۷
اس دشت میں تھوڑی سی جگہ دو تو بائیں ہے جی میں کہ اب یہاں سے کہیں اور نہ جائیں
اینا کے سفر سہ چکے راحت بھی اٹھائیں قبضہ جو جو اس بن میں تو سب کام بن آئیں
جاگیر کی خواہش ہے نہ املاک کی خواہش
لے آئی ہے یاں تک ہمیں اس خاک کی خواہش
قیم کیسے لینے پہ جو ہم نے کیا اصرار قسمیں ہمیں دے دے کے دیے درہم و دینار
گھر تک بھی ہم پھر کے نہ پہنچے تھے کہ اک یا فوجیں ہو میں کچھ شام کی جانب سے نمودار
تاریخ ششم یک تو زمانہ ہی پھرا تھا
دولاکھ کے نرغے میں وہ معصوم گھرا تھا
روز عاشور کے واقعات اس تمہید کے ساتھ سنانا شروع کرتے ہیں سے
عاشور کو مرنے پہ مسافر ہوئے تیار
اور پھر اس آغاز کا انجام یہ ہوا کہ ہے
کس منہ سے کہیں حال شجاعان عرب کا
پیاسے تھے مواظہر تلک خاتمہ سب کا
عورتیں دم بخود سن رہی ہیں۔ ابھی اس حقیقت کی تہ تک نہیں پہنچیں کہ یہ بہار
کس خاندان کے لوگ تھے مگر انسانی ہمدردی دلوں کو بے چین کر رہی ہے،
اور مرد داستان الم سنائے جا رہے ہیں ے
بے سر جو موئی فوج تو تنہا ہوا سردار ہر سمت سے پڑنے لگی تلوار پہ تلوار
جس وقت گیر گھوڑے سے وہ بیکس و ناچار اک بی بی نکل آئی تھی خیمے سے سختی بار
کئی
یہ سنتے ہی عورتوں کا دل پکار اٹھتا ہے کہ ایسی بے قرار محبت صرف بہن ہی کر سکتی
ہے اور جب مرد کہتے ہیں ے
بکھرائے ہوئے بال وہ آوارہ وطن بھی عورات نے رو کر کہا ہے ہے وہ بہن تھی
۲۳۸
عورتوں کا نجس اور بے قراری اب برداشت سے باہر ہو چکی ہے
اک بولی کہ آگے کہو کیا گذری پھر اس پر وہ بولے کہ زخمی کے چلا حلق پہ خنجر
تن گھوڑوں سے کچلا گیا تا راج ہوا گھر اور چھین لی اعدا نے اسی بی بی کی چادر
کونین میں اس ظلم کا اک شور پڑا ہے
اس روز سے وہ بے حضن و گور پڑا ہے
اور جب وہ یہ بتاتے ہیں کہ ہے
بے جرم و گنہ تیغ ستم جس پہ چلی ہے
معلوم ہوا یہ کہ حسین ابن علی ہے
تو عورتیں جواب تک عام انسانی ہمدردی کی وجہ سے متاثر ہیں، یہ جان کر کہ یظلم
ستم بانی اسلام کے نواسے امام وقت حسین پر توڑے گئے ہیں۔ بے قرار
ہو جاتی ہیں
یہ سنتے ہی عورات نے اک شور مچایا گھبرا کے کہا ہائے یہ کیا تم نے سنایا
شبیر تو خاتون قیامت کا ہے جایا کیا شمع امامت کو لعینوں نے بجھایا
مظلوم کا سرتن سے اتارا گیا ہے ہے
ہے ہے پسر فاطمہ مارا گیا ہے ہے
ان مصرعوں کی بلاغت پر غور کیجیے " خاتونِ قیامت کا جایا " پسر فاطمہ"
سے ثابت ہوتا ہے کہ عورتوں کو فاطمہ زہرا سے زیادہ عقیدت و محبت ہے اور بیقراری
میں انھیں کی نسبت سے حسین کو روتی ہیں۔ اب ان کو اپنے مردوں کی بزدلی اور
بے حسی کا اور شدت سے احساس ہوتا ہے تو عرب کی بہادر بدو عورت غم و غصے
سے پاگل سی ہو جاتی ہے۔ پہلا رد عمل لعنت و ملامت کا ہے۔ فوج کثیر سے ڈر کران کے
مرد امام وقت کا ساتھ نہ دے سکے اس حد تک ان کی سمجھ میں آسکتا ہے لیکن مظلوم
۲۳۹
کے کفن دفن تک سے گریز کیا یہ بزدلی بلکہ نامردی ہے۔
دسویں کو ہوئی شہ کے تن دسر میں جدائی اور آج تلک لاش نہ سید کی اٹھائی
ان
کا نہ تو باقی کوئی بیٹا ہے نہ سبھائی تم نے بھی نبی زادے کی تربیت نہ بنائی
فرز نذنبی دشت میں بے دفن ہے کب سے
معلوم ہوا ڈر گئے حاکم کے غضب
سے
مرد کی بزدلی میرا سے شرمندہ و ذلیل کرنے کا عورت کا سب سے بڑا حربہ ہے
تم اور ھور دا نہیں ہمیں دو جنگ کے ہتھیا بس آج سے تلوار نہ تم با ندیو زینہار
ناخوش میں نبی تم سے علمی تم سے میں بیزار بے پردہ ہے زینب ہمیں پردہ نہیں در کار
فوجیں بھی جو بھیجے تو نہ حاکم سے ڈریں گے
اب فاطمہ کے لال کو ہم دفن کریں گے
ان عورتوں کی نڈر تا مردوں کے دلوں سے بھی حاکم کا خوف دور کر دیتی ہے ضمیر کی
جو چنگاری انھیں اندر ہی اندر جلارہی تھی ، بھڑک اٹھتی ہے ۔ عورتوں نے صرف
زبانی دعوی ہی نہیں کیا بلکہ سے
یہ کہہ کے بس عورات نے عریان کیسے سر جلدی سے اتارا انھیں پہنے تھیں جو زیور
آغوش سے بچوں کو بھی بٹھلا دیا روکر اور پھینک دیا نے رواؤں کو زمیں پر
گر سینہ زنی تھی کبھی فریاد و بکا تھی
اس غنول میں زہرا کے بھی رونے کی صدا تھی
یہ بند میں یہ بھی بتاتے ہیں کہ عورت زیادہ جذباتی اور شدت پسند ہوتی ہے مگر
اس کی یہ کمزوری جب حق کی راہ میں ہو تو وہ طاقت کا سر چشمہ بن سکتی ہے ۔ اپنی
عورتوں کی یہ حالت دیکھ کر مردوں کی حمیت بیدار ہو جاتی ہے ہے
مردوں نے جو دیکھا کہ چلیں عورتیں باہر گھبرا گئے اور بولے یہ گرگر کے قدم پر
۲۴۰
تم روز گھروں میں صف ماتم کو بجھا کر ہم گاڑتے ہیں لاشہ فرزند پیر
دیویں گے کفن شاہ غریب الغربا کو
منہ ہم کو بھی دکھلانا ہے محبوب خدا کو
مگر بات چھپی نہیں رہتی کہ محبوب خدا کو منہ دکھانے کی شرم کا جذبہ ان عورتوں
ہی نے بیدار کیا ہے۔ چنانچہ وہ میدان کربلا میں جاتے اور شہدائے کربلا کو دفن کرتے
ہیں۔ پھر شاعر د عام شیعہ عقیدے کے مطابق، بیان کرتا ہے کہ جب امام حسین کے
دفن کا وقت آتا ہے تو اعجاز سے سید سجاد کربلا کے میدان میں آتے ہیں کہ ہے
مشرق میں جو ہو موت امام ذوی الاکرام
مغر سے امام آتا ہے واں دفن کے ہنگام
اور چوتھے امام اگر امام حسین کی بے سرلاش کو دفن کرتے ہیں ۔
اس طرح بنی اسد کی یہ عورتیں نہ صرف عرب کی بدو عورتوں کی لاج رکھتی
ہیں بلکہ اپنی حق پرستی اور ایمانی قوت کا مظاہرہ کر کے دنیا کی عورتوں کا سربلند
کر دیتی ہیں۔
زوجه حارث
حارث کی زوجہ کوفے کی رہنے والی ہے ۔ یہ وہی کو نہ ہے جس نے
امام حسین ؟
کو دعوت دی تھی کہ اگر ہماری رہنمائی کیجیے۔ ہم یزید کی حرکتوں سے بیزار ہیں اور اس
کی بیعت نہیں کرنا چاہتے۔ مگر یہ کوفے والے حسین کے پہنچنے سے پہلے ہی حاکم کے
خون کے آگے جھک گئے۔ یہی نہیں کہ حسین کا ساتھ نہیں دیا بلکہ ان سے جنگ
کرنے میں بھی پیش پیش رہے ۔ یہ رہی کو نہ ہے جس کی طرف امام حسین نے اپنے
۲۴۱
چچا زاد بھائی مسلم بن عقیل کو اپنا سفیر بنا کر بھیجا۔ لوگوں نے ان کے ہاتھ پرامام حسین
کی بعیت کی اور پھر انسانیت، شرافت اور شہریت کے سارے اصولوں کو توڑ کر
انھیں اور ان کے دو کم عمر بچوں کو شہید کر دیا۔
وہی کو نہ جہاں حسین کے اہل حرم قید کر کے لائے گئے تو بھرے دربار میں
یہ غدار بیٹھے دیکھتے رہے اور ان کے ضمیر پر آنچ نہ آئی۔ مگر کونے کی لاج بھی ایک
کوئی عورت نے رکھی جو حارث کی بیوی تھی ۔ حارث جو حریص ظالم شخص ابن زیاد
کا جاسوس اور اہل بیت رسول کا دشمن تھا۔
روایت ہے کہ مسلم کی شہادت کے بعد ان کے کم عمر بچوں کو قید کر کے
سخت تکلیفوں میں رکھا گیا۔ زندان ستم میں وہ اس سے بھی بے خبر تھے کہ ان کے
ماموں حسین اپنے سارے خاندان اور دوستوں کے ساتھ شہادت پاچکے ، اور
ان کی ہاں ، پھوپھیاں یزیدی فوجوں کی قید میں ہیں۔ وہ بچے قید و بنا کے مصائب جھیل
رہے تھے کہ اتفاق سے زنداں کا نگہبان ایک صحبت اہل بیت شخص نکل آتا ہے۔
اور جب اسے معلوم ہوتا کہ یہ بچے حسین کے بھانجے ہیں تو ایک روز چپکے سے رات
کی تاریخی میں انھیں قید خانے سے نکال کر مدینے کے راستے پر ڈال دیتا اور سمجھاتا
ہے کہ اگر کسی طرح تم اس شہر کے مضافات سے نکل جاؤ تو شاید تمھاری جان بچے
جائے۔ بچے اتنے کمزور اور ناتواں ہو چکے ہیں کہ لاکھ کوشش پر بھی چل نہیں پاتے۔
راستہ بھٹک جاتے ہیں اور بجائے مدینے کی سمت جانے کے پھر الٹے کوفے کی طرف
چلنے لگتے ہیں۔
ادھر صبح کو جب ان کی گم شدگی کی خبر ملتی ہے تو حکام شہر ان کی گرفتاری
کے احکام جاری کرتے ہیں۔ اس ہدایت کے ساتھ ے
مظلوم سمجھ کر کوئی ترجمان پہ نہ کھائے ہاتھ آئیں تو دربار میں کھڑے ہوئے لائے
۲۴۲
جس نے انھیں پنہاں کیا گھر اس کا لٹے گا
مر جائے گا پر قید سے کنبہ نہ چھٹے گا
کسی کے دل میں اتنا رحم یا خدا پرستی کا جذبہ نہ تھا کہ اس کے بعد بھی ان کو
پناہ دیتا مگر کوئی عورتوں کے دل اپنے مردوں جیسے پتھر نہ تھے۔ وہ بے بس و
مجبور تھیں مگر بے کس بچوں پر رحم کھاتی اور چپکے چپکے ان کے حال پر آنسو
بہاتی تھیں۔ یہاں بھی ہمیں انیس یہ بتاتے ہیں کہ فطری طور پر عورت کے دل
میں محبت ، رحم، اور انسانی ہمدردی کا جذبہ ہوتا ہے ہے
باتیں انھیں معصوموں کی ہوتی تھیں گھروں میں
منہ ڈھانچے ہوئے بیبیاں روتی تھیں گھر وں میں
ان کی مدد کرنے کا جذبہ بھی دل میں موجود تھا ہے
کہتی تھی کوئی کیاکریں کیونکر نہیں پائیں جاسوسوں کا خطرہ ہے کہاں ڈھو نے جایں
جلادوں سے چھپ کر وہ اگر ہاں چلے آئیں ہم دل
کی طرح ان کو کلیجے سے لگائیں
آقا ہیں وہ اس کے جو غلام شہ دیں ہے
سم لونڈیاں حاضر ہیں جو ماں پاس نہیں ہے
یہ شعر ثابت کرتے ہیں کہ ان کے دل میں اسلام اور بانی اسلام اور اہل بیت کی
محبت ہے اور خاندان نبوت کے ان بچوں کی حالت پر دل کئے جارہے ہیں ہے
کیا روز سیہ چرخ نے بچوں کو دکھایا ہے ہے نہ چھا سر یہ نہ ماں باپ کا سایا
سات آٹھ برس کا تو سن اور دیس پرایا جانیں نہ بچیں گی کسی دشمن نے جو پایا
پ میں نہیں کس طرح کوئی آہ بچائے
بچوئی تمھیں پردیس میں اللہ بچائے
یہ تو عام عورتوں کی حالت تھی۔ لیکن ان عورتوں میں سے ایک عورت
۲۴۳
ان بچوں کو پا جاتی ہے تو وہ سب کر گزرتی ہے ۔ جوان عورتوں کی آرزو تھی یعنی
یہ سب زبانی باتیں نہ تھیں اس خفیف عورت کا کردار نہیں بتاتا ہے کہ وہ سچی مومنہ اور
صحیح معنوں میں انسان ہے۔ صبح بہت سویرے وہ عورت کسی جگہ بچوں کو ڈرا سہما
کھڑا دیکھ کر پوچھتی ہے کہ تم کون ہو، اور ان سے یہ سن کرے
رکھتے ہیں قرابت تو رسول عربی سے
مسلم کے پسر ہیں ہمیں کہیں نہ کسی سے
اور بچے اس سے یہ درخواست بھی کرتے ہیں کہ ہمیں اپنے گھر میں چھپا لوے
وہ بولی کہ آنکھوں پر رکھوں میں تھیں دن رات پر صاحبشانہ ہے بڑا فاسق و بدذات
حاکم کا تو وہ دوست ہے اور تین سادات گر دیکھ لیا اس نے تو بننے کی نہیں بات
لونڈی ہوں میں زہرا کی تمھارا ہی یہ گھر ہے
گر ہے تو اسی ظالم بدذات کا ڈر ہے
لیکن بچوں کی منت و زاری اسے یہ خطرہ مول لینے پر آمادہ کر دیتی ہے۔ خطرہ
اپنا نہیں بچوں کی جان کا ہے سے
دونوں کے بسنت جو کہا اس سے یہ رورو تھی مومنہ معصوموں پر جسم آگیا اس کو
کہنے لگی میں تم کو چھپا رکھوں گی جو ہو میں صدقے گئی آؤ مری بی بی کے پیارو
مہماں ہوئے جاکر ستم ایجاد کے گھر میں
دونوں کو قضا لے گئی جلاد کے گھر میں
نیچے اتنے ڈرے سہمے ہیں کہ ان سے کچھ کھایا پیا بھی نہیں جاتا اور جب ضعیفہ اندر
مجرے میں لے جاتی ہے تو وہ تکان اور نقاہت سے بیہوشی کی نیند سو جاتے ہیں۔
زوجہ حارث سخت پریشانی کی حالت میں ہے کہ رات گئے اس کا شوہر سخت غصے
میں واپس آتا ہے ہے
۲۴۴
چلایا ضعیفہ کو یہ زنجیر ہلا کر کوسوں سے تھکا آیا ہوں در کھول دے اگر
وہ ہاتھ میں تلوار لیے غیض و غضب میں اپنی بوٹیاں نوچتا، بیوی کو بھڑکتا ، بگڑا تا آکر
سو جاتا ہے۔ اسی حالت میں اس کے مکان میں رونے کی آواز آتی ہے تو وہ اٹھ کر خنجر
ہاتھ میں پکڑ کر کونے کونے میں ڈھونڈھتا ہے۔ یہاں تک کہ اس مجرے میں جاتا
ہے ے
واں مسلم مظلوم کے پیارے نظر آئے اک برج میں دو عرش کے تالے نظر آئے
ان بچوں کو اس وقت کی حالت دکھا کر شاعر بے نسبی و مسیحیت کی وہ مرقدہ کشی کرتا
ہے کہ دل ہل جاتے ہیں سے
جاگے جو کسی رات کے تھے وہ جگر افکار سوتے تھے دھرے پیار سے رخسار پہ رخسار
تصویر سے بہتر یہ کشیدہ تھے تین زارہ یا ہیں جو گلے میں تھیں فقر با دیدۂ خونبار
بچوں کی آنکھ کھل جاتی ہے اور اجل سر پر دیکھ کر وہ خوف سے لرزنے لگتے ہیں اور
حب حارث نام دیتہ پر پہنتا ہے تو معصوم اس سے پہلے ان انگتے ہیں کہ بچے بھی یہ
جانتے ہیں کہ غریب جس کو امان دے دیے پھر اس کے لیے جان بھی دے سکتا ہے؟
وہ پہلے اماں دیگا جو بتلائیں تجھے نام اس نے کہا ہاں دونگا تو بولے وہ گل اندام
کھینچے ہوئے ہے ہاتھ میں تو تیخ جونا کو
ڈر لگتا ہے تجھ سے ہمیں ضامن دے خدا کو
لیکن یہ سنتے ہی کہ یہ معصوم مسلم کے پسر ہیں اس کی آتش حرص و ہوس بھڑک
اٹھتی ہے اور وہ بے دردی کے ساتھ بچوں
کو کھینچتا ہوا اس طرح باہرلاتا ہے کہ ہے
کرتے بھی بچھٹے ٹوپیاں بھی گر گئیں سر ہے مجرم
کی طرح باندھ دیا دونوں کو دری سے
اور مسیح ہوتے ہیں ان کو قتل کرنے کے لیے دریا کی سمت لے جانے لگتا ہے۔ اس قوت
زوجہ حارث کی سچی بے قراری کو بیان کرنا انہیں ہی کا کام ہے ہے
۲۴۵
چلاتی چلی پیچھے ضعیفہ جگر انگار بن باپ کے بچے ہیں یہ ظالم نہ انھیں مار
کیوں فاطمہ زہرا کو رلاتا ہے کفن میں
دو پھول تو رہنے دے محمد کے چمن میں
بچوں سے لیٹی تھی جو وہ کھولے ہوئے سر تلوار کے ہولوں سے ہٹا تھا ستمگر
وہ کہتی تھی تو ان کے عوض قتل مجھے کر ہے ہے مرے مہمان ہیں یہ بکس و مضطر
آنکھوں سے قدیم ان کے لگانے نہیں پائی
۔
کھانا بھی غریبوں کو کھلانے نہیں پائی
یزیدی افسروں نے انسانیت اور شرافت کے سب آئین اور خود عرب کی
خصوصیات جو جاہلیت کے زمانے میں بھی عربوں کو جان سے زیادہ پیاری ہوتی
تمھیں ، خاک میں ملا دی تھیں۔ چنانچہ حارث پر اس کا اثر بھی نہیں ہوتا کہ یہ معصوم
اس کے گھر مہمان ہیں اور بیوی ہی نے نہیں خود اس نے بھی خدا کو منا من دے کر
بچوں کو پناہ دی ہے ۔ حارث جب بچوں کو قتل کر کے ابن زیاد کے پاس
لے جاتا ہے تو بڑے فخر سے اپنی سنا کی وفاداری کا ذکر کر کے بتاتا ہے کہ میں نے
اپنی بیوی تک کو راستے سے کس طرح بہا دیا ہے
جوبے کے چلا گھر سے انھیں قتل کی خاطر زوجہ نے یہ کہہ کر مرے پاؤں پر رکھا کر
مہماں ترے گھر آئے ہیں یہ دونوں سافر لے ان کے عوض کاٹ کے سر ہے مرا حاضر
تقصیر جو کچھ ان سے ہوئی ہے وہ کھل کر
ہے ہے مجھے مہمانوں کے آگے نہ فجل کر
اللہ تو معصوموں کے اب چھوڑ دے بازو کیوں کھینچتا ہے بچوں
کو کپڑے ہوئے گیہ
تلوار کو کرمیان میں ڈرتے ہیں یہ گار و قربان میں یہ چپ میں بھرے آن دا میں آنسو
۲۴۶
کس پاس سے ہے ہے مرامنہ لکھتے ہیں دونوں
دہشت سے تری کچھ نہیں کہہ سکتے ہیں دونوں
یہ کہہ کے جو بچوں کو چھڑانے لگی ایکبار جھنجھلا کے میں بولا تجھے کیا ان سے سروکار
جادور ہو کہنا ترا بانوں گا نہ زنہار میں قتل کروں گا یہ ہی حاکم کے گنہگار
اب حلق سے معصوموں کے شمشیر لے گی
سران کے دکھاؤں گا تو جاگیر لے گی
سمجھانا نہ ہرگز وہ مرادھیان میں لائی جھنجھلا کے اسے ضرب تم میں نے لگائی
اک وار میں ساعد سے گرمی کر کے کلائی چلا کے لگی دینے وہائی پہ دہائی
اور پھر اسی حالت میں ہے
مظلوموں کی لے لے کے بلائیں یہ پکاری اب تم سے جدا ہوتی ہے لونڈی یہ تمھاری
شکوہ نہ مرا کیجیو زہرا سے میں واری کس طرح بچاؤں مجھے تلوار ہے ماری
مجبور ہوں طاقت نہیں اٹھنے کی زمین سے
اللہ بچائے تمھیں اس دشمن دیں سے
اور اسی حالت میں یہ فریاد بھی کرتی ہے ہے
دوڑے کوئی معصوم گرفتار بلا میں بچوں کو چھڑا دے کہ یہ بے جرم و خطا ہیں
،
ذرا اس جذبے کی شدت و صداقت پر غور کیجیے ۔ تلوار لگنے کے بعد بھی
پہلا یہ خیال آتا ہے کہ میں تو ان پر قربان ہوگئی۔ اب کون بچائے گا تو آواز بلند
کرتی ہے کہ ہے کوئی اللہ کا بندہ جوان بے جرم و خطا مظلوم معصوموں کو بچائے
اس ظالم سے مصیبت کے مارے بچے اس ضعیفہ کی محبت میں مادری الفت کا جذبہ
دیکھتے ہیں اور روتے ہیں ہے
روتے تھے ضعیفہ کی محبت میں وہ مہرو مہر بہ کے گریبان تلک تے تھے آنسو
اور اسی حالت میں سے
۲۴۷
کھینچے لیے جاتا تھا یتیموں کو جفا جو اک ہاتھ میں تلوار تھی اس ہا تھ میں گیسو
خوں دیکھ کے دونوں جو ضعیفہ کا ڈرے تھے
دہشہر سے بندھے ہاتھوں کو آنکھوں پرھے تھے
اس واقعہ میں انہیں نے ایمان و کفر کا ، شرافت و سفاکی کا انسان و درندے کا
فرق کس خوبی سے دکھایا ہے۔ ایک طرف ایک ظالم مرد ہے جو جاہ و منصب کی طلب
میں بدترین مظالم ڈھانے سے دریغ نہیں کرتا جو حیوانیت سے بھی بڑھ کر شیطنت
کے درجے پر اتر آتا ہے۔ وہ نمائندہ ہے ان عہد شکن جابر و بزدل کو فیوں کا
جنھوں نے حسین سے دعا کی اور خود ان کے قتل میں حصہ لیا تھا۔ دوسری طرف
اس کی گمنام بیوی ہے۔ کوفی عورتوں کی نمائندہ جن کے دل میں ایمان کی شمع
روشن ہے۔ بانی اسلام اور اس کے اہل بیت کی محبت جلوہ گر ہے ۔ وقت آنے
۔
پر ان کی ایک بہن حبرات، شجاعت، ایمان ویقین، النسانیت و شرافت کی
چٹان بن کر ظالم شوہر کے سامنے ڈٹ جاتی ہے اور اس کے ہاتھوں قتل ہونے
کے بعد مرتے مرتے بھی مظلوم بچوں کی حمایت کا لغرہ اس کے لبوں پر رہتا ہے۔ وہ
شہید مومنہ ختم ہو جاتی ہے مگر داستان کربلا کے ساتھ اس بے نام کو فی عورت
کا نام بھی ہمیشہ ہمیشہ کے لیے باقی رہ جاتا ہے ۔ اور اردو داں طبقے کو اس دلکشی اس
حسن و خوبی سے روشناس کرانے کا کام انہیں انجام دیتے ہیں ۔
خولی ۔ قاتل حسین کی مومن ہیویاں
قاتلان حسین میں چند نام بہت مشہور ہیں جن کی سفا کی ضرب المثل بن
۲۴۸
چکی ہے۔ ایک شمر ذی الجوشن ہے، دوسرا خولی امیجی جن مومن بیویوں کا ہم ذکر
کریں گے وہ اسی خوبی کی بیویاں تھیں۔ واضح رہے کہ یہ سب اپنے کو مسلمان کہتے
تھے اور ان کی بیویاں سبھی مسلمان ہویاں تھیں مگر ان کی طرح نام کی نہیں بچی مسلمان -
یہ دونوں خواتین اس کی بتین مثال ہیں۔
امام حسین کی شہادت کے بعد ابن سعد نے سب شہیدوں کے سروں کو
ایک ایک افسر کے سپرد کیا کہ اس کی کربلا سے دمشق یک کے سفر میں حفاظت
کریں اور سرسید الشہدا حسین علیہ السلام خولی کو دے کر اس کی سخت
نگرانی کرنے کی ہدایت کی کہ ان سروں کو دربار یزید میں پیش کر کے انعام و اکرام
جاگیر اور یزید کی خوشنودی حاصل
کرنی تھی ۔ اہل حرم کو اونٹوں پر سوار کر کے سید سجاد
کو مہار پکڑا کر فوجوں کے گھیرے میں لے کر دشمن کربلا سے دمشق کی سمت روانہ ہوئے
مگران بزدلوں کے دل میں خون تھا کہ کہیں کوئی مومن کوئی جان شارستین سیر
سید الشہدا کو چرا نہ لے ۔ اس لیے خولی کو حسین کے سر کی حفاظت کی خاص تاکید
کی گئی تھی۔ اسی راستے میں ایک مقام پر خولی کا گھر قریب پڑتا تھا وہ سرسین کو
چھوڑنا خلاف احتیاط سمجھ کر اسے رومال میں باندھ کر اپنے ساتھ لے کر اپنی
پہلی بیوی کے یہاں جاتا ہے جو بنی اسد کے قبیلے کی ہے۔ وہاں کیا پیش آتا ہے یہ
انہیں کے کلام میں دیکھیے۔ وہ سرسین ایک جگہ رکھ کر خود کمر کھولنے لگتا ہے بیوی کھیتی ہے کہ ے
سارا مکان نور سے معمور ہو گیا
گھر میں فروغ روشنی طور ہو گیا
حیران ہو کے بولی وہ بی بی نکوسیر رویال میں یہ لایا ہے کیا چیز باندھ کر
ہے در شب چراغ جو ایسا ہے جلوہ گر جس کی ضیا سے ہو گیا روشن تمام گھر
کیا سانحہ ہے جس سے مرا دل لمول ہے
اس نے کہا کہ یہ سر سبط رسول ہے
۲۴۹
بیوی یہ سن کر سخت پریشان و بے قرار ہو جاتی ہے ے
چھاتی پہ ہاتھ مار کے بولی وہ خوش خصال ہے ہے یا اس کا سر ہے جو ہے فاطمہ کا لال
ٹوٹا یہ کس نے خانہ محبوب والجلال دنیا کے آفتاب پر یوں آگیا زوال
واحسرتا حسین سے زینب بچھڑ گئی
ہے ہے ببوں پاک کی کھیتی اجڑ گئی
یکھیے وہی نسوانی تقاضا کہ سب سے پہلے شہید کی بہن کا خیال آتا ہے ۔ جس کی ماں کی
بے
نیتی اجڑ گئی۔ رنج و غصے میں بے حال ہو کر وہ بھول جاتی ہے کہ خوبی اس کا
شوہر ہے جو اس کو سزا دے سکتا ہے ، نکال سکتا ہے ، جان سے کبھی ایسا ظالم
اردے تو کیا عجب ۔ اس پر لعنت و ملامت کی بوچھار کر رہی ہے ے
لاتے ہیں آدمی تو غنیمت میں مال و زر لایا ہے گھر میں تو پسر فاطمہ کا سر
و ظالم لعین و بدآئین و بد
گهر سر کو حسین کے لیے پھرتا ہے در بدر
پیش خدا جو روز قیامت کے جائے گا
بتلا مجھے ببول کو کیا منہ دکھائے گا
باد دیں کیا طمع زر سے ہے غضب تو کچھ ڈرا نہ روح پیمبر سے ہے غضب
یا ہے سرحسین کا لشکر سے بے غضب لٹکائے تھا یہ بے ادبی سر سے ہے غضب
ہے
جن و ملک تو روتے ہیں اور تجھ کو غم نہیں
ظالم یہ سر حسین کا قرآن سے کم نہیں
نقہ بڑھتا جاتا ہے ہے
یہ کہہ کے سر کو پیٹتی دوڑی وہ سوگوار
چلائی اے نبی کے نواسے ترے شار
اسی بنی اسد قبیلے کی ہے جس کی عورتوں نے مردوں کو سخت ملامت کی سختی
۲۵۰
کہ تم نے لاش سید الشہداء کو دفن نہیں کیا ۔ اسی بہادر قبیلے کی یہ بہادر عورت قاتلِ
حسین کو سزا دینے سے بھی نہیں چوکتی ہے
اس مومنہ نے فیض میں پھر آ کے ایک بار مارالعین کو سنگ کہ سر ہو گیا نگار
بیوی کا یہ غیض و غضب دیکھ کر بزدل شوہر بھاگ جاتا ہے ہے
پایا محل نہ گھر میں جو آرام و چین کا
بھاگا وہاں سے لے کے لعیں سرسین کا
وہاں سے وہ دوسری بیوی خضر میہ کے گھر آتا ہے ۔ اب وہ ڈرتا ہے کہ یہ بیوی
بھی سچی مسلمان ہے تو ڈر کر سرا قدس کو چھپا کر تنور میں رکھ دیتا ہے اور سوجاتا ہے
خضرمیہ کو نماز شب کی عادت ہے جب وہ آدھی رات کو اٹھتی ہے تو
اسے ے
اک روشنی سی گھر میں نظر آئی چار سو
وہ حیران ہو کر سوچتی ہے ہے
روشن بھی آج تو نہیں میں نے کیا تنور کھلتا نہیں پہ کچھ نہ کچھ اسرار ہے ضرور
یوزر کیوں تنور سے سارا مکان ہے
کیسی یہ روشنی ہے کہ تا آسمان ہے
آگے شاعر جو روایت بیان کرتا ہے اس پر جن لوگوں کو عقیدہ نہ ہو وہ اسے شاعر
کی قوت بیان اور زور تخیل سمجھ سکتے ہیں۔ بہر حال انہیں کا مقصد خضر میہ کی محبت
دین و حق پرستی کو اجاگر کرنا ہے۔ اسی روشنی میں اس واقعے کو دیکھنا چاہیے۔
خضر میہ دیکھتی ہے کہ آسمان سے ایک ہودج اترتا ہے جس میں دوسری مقدس )
محترم بیویوں کے ساتھ فاطمہ زہرا اترقی اور تنور کے قریب آتی اور سرحسین کو آغوش
میں لے کر گریہ و ماتم کرتی ہیں۔ خضر میہ مبہوت یہ سب دیکھ رہی ہے۔ اور اب اس پر
۲۵۱
یہ حقیقت کھلتی ہے کہ پیسر فاطمہ زہرا کے لخت جگر حسین علیہ السلام کا ہے ۔ ذرا
یہ
دیر بعد ہودج واپس چلا جاتا ہے تو ے
آئی تنور پیر زن خوبی بصر فغاں دل کانپتا تھا سینے میں در اشک تھے رواں
رفت کا تھا یہ جوش کہ متھرا کے گھر پڑی
دیکھا جو ستر سنور میں غش کھا کے گر پڑی
اور غشی میں اس نے ہاتف غیبی کی یہ سرا سنی۔ آپ
اسے ضمیر کی آواز کہہ لیجیے
اسے زن بس اپنے شو ہر بالعوں کے گھر سے جا
تو دوست سے علی کی یہ ہے دشمن خدا کا فرسے کام مومنہ پاک کو ہے کیا
تو نیک اعتقاد ہے وہ بدسرشت ہے
دوزخ مکاں ہے اس کا ترا گھر بہت ہے
وہ فش سے چونک کر سر کو تنور سے نکالتی ہے اور سے
چھڑ کا گلاب اور رکھا جانماز پر ہے ہے سین کہہ کے وہ چلائی تا سحر
لیکن صبح ہونے پر اس کا سفاک شوہر سراق میں کو لے کر جانے لگتا ہے تو شرم ،
رینج اور غصے سے بے حال ہو کر وہ ترک دنیا کر دیتی ہے سے
ہنگام صبح غم کی چھری دل پہ چل گئی
جنگل کو پیٹتی ہوئی گھر سے نکل گئی
بنی اسد کی عورتیں کونے کی عام عورتیں ، حارث کی ہیوی ، خولی کی بیویاں،
ان پڑھ ، سیدھی سادی عام دیہاتی یا بدو عورتیں ہیں وہ علم سے بہرہ ور نہیں۔
سیاست اور اس کی چالوں سے آگاہ نہیں لیکن انھوں نے اسلام قبول کیا ، اند
اس سے انھیں گہرا لگاؤ اور سمیرا اسلام سے عقیدت اور ان کی اولاد سے ارادت و
۲۵۲
محبت ہے ۔ ان کے مرد کبھی تو خون اور بزدلی کی وجہ سے حق کی آواز پر لبیک
نہیں کہتے کبھی غلط فہمیوں میں مبتلا نظر آتے ہیں اور کبھی جاہ و منصب، دولت و
جاگیر کی ہوس ان کو راہ راست سے بھٹکا دیتی ہے۔ بعض حارث اور خولی جیسے بد باطن
اور سفاک ہیں جن پر انسانیت شرم سے پانی پانی ہو جاتی ہے لیکن ان کی عورتوں
میں سے ایک بھی تو ایسی نہیں جو ظالم وجابر کا ساتھ دینا تو کجا اس بات سے آگاہ
ہو کر کہ کیا تم کیے جا رہے ہیں ، خاموشی ہی اختیار کرلے۔ ہم بنی اسد کی عورتوں
حارث کی بیوی اور خولی کی بیویوں کے تذکرے میں ان کی جان نثاری کے واقعات
بیان کر آتے ہیں۔ شاعر نے تخیل کی اڑان اور مشاہرے کی گہرائی اور عقیدہ ہے کے
سہارے ان واقعات کو جن کا مجمل ذکر تاریخ کربلا میں ملتا ہے۔ ایسی مرقع کشی
کی ہے کہ سبحان اللہ ہر تصویر منہ سے بول رہی ہے۔ انہیں نے ایک عام عورت کا
کردار بھی حق و سچائی کا پالن کرنے والا اور امن کا پرستار دکھایا ہے۔ وہ بالواسطہ
ثابت کرتے ہیں کہ اگرچہ مرد بھی حق کا پالن کرتے اور امن و سلامتی کے پرستار
ہوتے ہیں مگر انے گئے، لیکن عورت فطری طور پر امن کی طلبگار، دین کی امین، رحمدل
حق گو اور حق پرست ہوتی ہے۔ انیس کی یہی ایک خصوصیت ایسی ہے جو انھیں
اور سب شاعروں سے ممتاز کر سکتی ہے اور اس میدان میں حالی کے سواد جنھوں
نے اپنے محدود دائرے میں عورت کے کردار کو سراہا ہے ، کوئی اور ان کا ہم نوا نظر
نہیں آتا ۔
زینب کبری کا کردار
شهادتین تک
حضرت زینب کا کردار اور
شخصیت اسی طرح عظیم و منفرد ہے ۔ جیسی
امام حسین کی ۔ اور کیوں نہ ہوتی، دونوں ایک ہی درخت کی دو شاخیں ۔ ایک
ڈالی کے دو شمر ، ایک پھول کی دو نکھڑیاں ہیں ۔ زینب اور حسین نے ایک ہی
آغوش میں پرورش پائی ہے۔ ایک ہی دریائے علم سے سیراب ہوتے ۔ دونوں
بچوں نے اپنے نانا رحمۃ للعالمین محمد مصطفے کی آغوش محبت میں آنکھیں کھولیں
اور اس عظیم انسان کی صفات کو سبسے قیمتی در نہ جانا۔ پھر کیا تعجب ہے کہ
جس محمدؐ کے نوا سے نے ان کے دین کے بچانے کے لیے اپنا سب کچھ راہ الہی
میں لٹا دیا۔ اسی کی بہن زیب نے اپنا سب سرمایہ ۔ جو عورت کو اپنی جان سے بھی زیادہ
عزیز ہوتا ہے اسی راہ میں قربان کر دیا ۔ جس عظیم مقصد کے لیے حسین نے جان قربان
کی اسی مقصہ، کی تکمیل کے لیے زینب نے زندہ رہنا گوارا کیا حسین پر جو مصائب
توڑے گئے ان کا خاتمہ شہادت پر فائز ہونے کے بعد شام کا شور تک ہو گیا لیکن
زینب کی مصیبتیں یہاں ختم نہیں ہوئیں، بلکہ مصائب کی سختی اور ظلم و ستم اور زیادہ بڑھ گیا
۲۵۴
پھر روز عاشور تک جو کچھ کھیلا تھا اس میں حسین جیسا بھائی ساتھ تھا۔ اب جو
سہا تن تنہا سہا۔ مگر اس عظیم مقصد کی تکمیل کی خاطر ہر جان لیوا دیکھ، ہر روح فرسا
ستم اکنوں نے اس عزم و وقار اور صبر و ضبط کے ساتھ سہارا جو تاریخ اسلامی و
انسانی میں ایک منفرد واقعہ بن گیا۔ وہ عورت کی عظمت کا ایک ایسا ستون ہیں جسے
حادثات کی کوئی آندھی کوئی زلزلہ ڈھا نہیں سکتا۔ انھوں نے مدینے کے سفر سے لے
کر واپس مدینے جانے تک جو کچھ کیا جو جھیلا وہ اتنی بڑی داستان ہے جس کے
لیے خود ایک پوری کتاب کی ضرورت ہے اور میر انیس کے کلام میں تو زینب
کا کردار سب سے محبوب موضوع ہے ۔ اگر یہ کہا جائے کہ انہیں کا کوئی مرتبہ کوئی
سلام اس ذکر سے خالی نہیں تو یہ ایک حقیقت ہوگی۔ دراصل واقعات کربلا میں زینب
کی شخصیت اور کردار امام حسین کے کردار کی طرح ایک مرکزی حیثیت رکھتی ہے دونوں
بھائی بہن روح و جان کی طرح ہیں ۔ ان کی ذات سورج کی طرح ہے، اور
باقی لوگ ان کے گرد گھومنے والے سیارے ۔ ایک باب ان کے کردار اور
کارناموں کے بیان کے لیے نا کافی ہوتا۔ اس لیے میں نے ایک باب میں شہاد
حسین تک کے اور دوسرے میں شہادت کے بعد کے جو واقعات پیش آئے وہ
بیان کیے ہیں۔ میں نے ان کو سمیٹنے اور مختصر
کرنے کی بہت کوشش کی مگر کامیاب
نہ ہوسکی اور اس کے باوجود بھی وہ نہ زینب خاتون کی شخصیت کو ابھارنے کا حق
ادا کر سکے اور نہ کلام انہیں کے ساتھ جیسا چاہیے تھا ویسا انصاف ہوسکا۔
انہیں ایک مرثیے میں زینب کا تعارف یوں کراتے ہیں ہے
آفاق میں زہرا کا نہیں ہے کوئی ہمر زوجہ اسد اللہ کی اور بنت پیمبر
قرآن میں جسے یاد کرے خالق اکبر
شانی کوئی زہرا کا نہ ہوگا نہ ہوا ہے
ہاں حضرت زینب کو جو کہیسے تو بجا ہے
۲۵۵
یہ شاعرانہ انداز بیان ہی نہیں حقیقت بھی ہے کہ سعادت مند بیٹی ماں کی
صفات کی ورثہ دار ہوتی ہے اور اس سے کسب فیض بھی کرتی ہے آگے چاک کہ
کہتے ہیں ہے
ان کی کبھی وہ عزت ہے جو زہرا کی سے توقیر
ساری وہی سیرت، وہی صورت، وہی تقریر
ذرا ان کی عظمت کی دلیلیں دیکھیے کتنی زبر دست اور کتنی سچی ہے
لخت جگر شیرف را صاحب تطہیر مخدومہ عالم بشر کو مین کی ہمشیر
ممتاز کیا حق نے نواسی کو نبی کی
عصمت تھی جوز مہرا کی تو شوکت تھی علی کی
اس کی صفات وہی ہیں جو باپ اور ماں کی ہیں ہے
فاقوں میں شکایت کبھی لب پر نہیں کئی سو شکر کیسے نان جویں ایک جو پائی
تھی آسیہ کا فخرید اللہ کی جائی فقہ کی جگہ کرتی تھی خود آسیہ سائی
جو پاس ہوا صرف کیا راہ خدا میں
زہرا کی طرح ہوتے تھے پیوند روا میں
اس کی زندگی ابتدا ہی سے عموں اور دکھوں میں بسر ہوئی ہے
ماں باپ نے جو رنج والم خلق میں پائے سب زینب غم دیدہ کے حقے ہی وہ آئے
فاقے بھی کیے میوہ فردوس بھی کھائے غربت بھی لی اور مصائب بھی اٹھائے
لمتا تھا چلن فاتح خیبر کے چلین سے
بولی نہیں باندھے گئے بازو جو رسن سے
نھوں نے اپنے بحر العلوم والد سے علم کی دولت حاصل کی تھی۔ اور تاریخ کربلا
میں ان کے فصیح و بلیغ خطبات ثابت کرتے ہیں کہ وہ بڑی عالم و فاضل خاتون
۲۵۶
تھیں۔ ان کا لقب خاندان میں عقیلہ بنی ہاشم ستھا۔ لیکن میرا نہیں زینب کی ان
خصوصیات کی طرف کہیں کہیں صرف اشارہ کرتے ہیں۔ اس لیے کہ ان کے
پیش نظر ایک تو بھائی بہن کی گہری محبت دکھانا ہے دوسرے زینب کو ان کے
مقصد سے جو گہرا لگاؤ ہے اس کی وضاحت کرنا ہے ۔ وہ زینب میں ایک عاشق زار
بہن اور سچی مسلمان عورت کا کردار ابھارتے ہیں ۔ لیکن یہ شاعر کے گہرے مشاہرے
اور انسانی سیرت کی باریکیوں کو سمجھنے کی صلاحیت کا کمال ہے کہ بے ارادے بھی
ان کی سیرت کا ہر پہلو اجاگر ہوجاتا ہے۔
انیس لکھتے ہیں کہ جب فاطمہ زہرا کے انتقال کا وقت آیا تو انھوں نے
اپنے اس لاڈلے بیٹے کو دجس کی الم ناک شہادت کی پیش گوئی وہ رسول خدا سے سن
چکی تھیں، کم سن بیٹی کے سپرد کیا ہے
جب خلق سے وقت سفر فاطمہ آیا تب زینب وشبیر کو پاس اپنے بلایا
رو میں بہت اور بیٹے کو چھاتی سے لگایا زینب کے دیا ہاتھ میں ہاتھا اور یہ سنایا
اور
اے زینب بے کس مرسی دولت سے خبردار
محبوب الہی کی امانت سے خبردار
بظاہر یہ عجیب بات ہے کہ وہ کم سن بچی کو بڑے بھائی کے سپرد کرنے کی جگہ بیٹے کو
بچی کے سپرد کرتی ہیں مگر آنے والے واقعات ثابت کرتے ہیں کہ ان کا مقصد اور
مطلب اس سے کیا تھا ز منیب کے دل پر ماں کی یہ وصیت نقش کا لحجر ہو جاتی
۔
ہے ہے
ہر سر رینج میں اس بھائی کے کام آئیو زینب
جائے یہ جدھر ساتھ چلی جائیو زینب
اوپر تلے کے بھائی بہن میں یوں بھی بہت محبت اور بے تکلفی ہوتی ہے۔ ان میں لڑائی
۲۵۷
جھگڑا بھی ہوتا ہے مگر پیار بھرا مگر زینب کو حسین سے جو محبت ہے اس
میں عقیدت کا عنصر بھی ہے اور مادرانہ شفقت کا انداز بھی ۔ بہن بھائی میں گہری
دوستی بھی ہے ۔ ماں کی وفات کے بعد ان کا حال یہ تھا کہ ے
دن رات یہاں تک رہی سرگرم اطاعت
شاہ شہدا بھول گئے ماں کی محبت
بھائی کو بھی بہن سے ویسی ہی محبت ہے ے
شفقت سے نظر کرتے تھے ہر آن بہن پر
وہ ان پہ تصادق تھی یہ قربان، بہن پر
زینب کو ہر وقت بھائی کے آرام و راحت کی فکر رہتی ہے
تھیں بھائی کے آرام کی ہر وقت طلبگار
سوتے تھے جو شبیر تو یہ رہتی تھیں بیدار
یوں تو زینب کو اپنے بڑے بھائی امام حسن سے بھی کم محبت نہ سختی کہ ان کا دل محبت
کا ایک ایسا سا گھر تھا جس کی ستھاہ نہیں ہوتی ۔ اور جب بڑا بھائی زہر سے شہید کر دیا
جاتا ہے تو ان پر سخت صدمہ گذرتا ہے۔ پھر جب کچھ مخالف نواسۂ رسول کو
ا پر
پہلوئے رسول میں دفن نہیں ہونے دیتے اور روایت کے مطابق لاش پر تیروں
کی بوچھار کی جاتی ہے تو اس وقت حسین کو غصہ آجاتا ہے۔ وہ غصہ جو حق کی خاطر
زندگی میں پہلی بار آیا تھا، اور شاید آخری بار بھی کہ اپنے پر ڈھائے گئے ظلم انھوں
نے خاموشی سے سہارے اور کہیں بھی غیض وغضب کا شائبہ نظر نہیں آیا اس وقت
زینب بیقرار ہو کر کہتی ہیں ہے
غصہ سے آج فاطمہ کے نور عین کو
اللہ کوئی جاکے سنبھا لو حسین کو
۲۵۸
یہ آج قابل غور ہے۔ ایک بھائی بچھڑ چکا ہے۔ دوسرے کی سلامتی کی فکر اور
زیادہ ہو
گئی ہے ے
زخمی کہیں نہ ہو پر ضیغم الہ ہم سیکیسوں کا اب وہی وارث و ہی شاہ
اک بھائی کو تو قتل کیا دشمنوں نے آہ کچھ ان
پر بن گئی تو یہ گھر ہو گیا تباہ
اب تو حسن سے تا بہ قیامت جدائی ہے
ہے ہے یہی جہاں میں مرا ایک بھائی ہے
کئی سوتیلے بھائی بھی ہیں۔ زینب ان کو بھی بہت چاہتی ہیں مگر عورت کی یہ
کمزوری دکھانے سے بھی انہیں منہ نہیں چراتے کہ حسین سے جو محبت ان کو ہے
اس کے اور بھی بہت سے وجوہ ہیں۔ مگر سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ وہ ان کے ماں جائے
بھائی ہیں ۔
شروع ہی سے یہ ظاہر ہو جاتا ہے کہ وہ حسین کی مشیر و صلاح کا ر ہی نہیں
نصیحت کرنے والی بھی ہیں ے
بابا کا صبر یاد کرو ستم پہ میں نثار
اور ساتھ ہی یہ درد بھری ہدایت بھی کی جا رہی ہے ہے
لے جا کے ماں کے پہلو میں گاڑ و غریب کو
حضرت زینب کی شادی اپنے عم زاد بھائی عبداللہ بن جعفر سے ہوئی تھی ۔ تاریخ
بتاتی ہے کہ یہ بڑی خوبیوں کے مالک تھے۔ اپنے چچا علی مرتضیٰ کی صحبت میں رہے
تھے اور ان سے کسب فیض کیا تھا۔ سخی اور بہادر تھے۔ زینب سے شادی کے
۔
بعد کبھی وہ حضرت علی کے پاس ہی رہے۔ چنانچہ شادی کے بعد زیادہ تر زنیب میکے
ہی میں رہیں اور بھائی کی صحبت و محبت کی دولت حاصل رہی دروایت ہے کہ
ان کے چار بیٹے ہوئے جن میں سے دو عون و محمد واقعات کربلا کے وقت ان کے
۲۵۹
ساتھ تھے چونکہ عبداللہ واقعہ کربلا کے وقت بیمار تھے اس لیے یہ دونوں بیٹے
حضرت زینب کے ساتھ گئے اور دو باپ کے پاس مدینے میں رہے۔
بچے ہوئے تو ماں نے وہی محبت اور عقیدت بیٹوں کے دلوں میں سبھی
اور بیٹوں
پیدا کی جو خود بھائی سے ستھتی ہے
فرزندوں پہ طفلی سے یہ تاکید تھی دن رات
ماموں کی غلامی میں رہو جوڑے ہوے ہات
شاید بچے یہ سمجھیں کہ ہم بھی تو اسی خاندان کے ہیں۔ اس لیے بار بار ان کو حسین کا
اعلیٰ مرتبہ سمجھایا جاتا ہے
محبوب الہی کے برا بر انھیں سمجھو ہم مرتبہ حیدر صفہ پورا نہیں سمجھو
صدقے گئی سب خلق سے بہتر انھیں سمجھو آقا انہیں، مالک انھیں سرور انہیں سمجھو
ماں کی تعلیم و تربیت کا جو اثر بچے پر ہوتا ہے وہ سبھی جانتے ہیں اور آج
کے زمانے کے ماہرین نفسیات تو یہ ثابت کرتے ہیں کہ بچہ جب ماں کے پیٹ میں
ہوتا ہے اس وقت سے اس کے خیالات اور احساسات کا اتنا گہرا اثر قبول کرتا ہے
که زندگی بھر وہ اثرات اس کے ذہن سے محو نہیں ہوتے۔ انہیں کا ہر نفسیات نہیں
تھے لیکن انسانی سیرت کی باریکیوں کو جانتے اور ان کی تعلیم و تربیت کے گہرے
پائیدار اثر سے آگاہ تھے۔ وہ بار بار دکھاتے ہیں کہ عون و محمد نے ماں کی
تربیت اور نہ سلیم کا کتنا اثر لیا تھا۔ ماں کی طرح ماموں اور ان کی اولاد پر خدا
تھے۔
مدینے سے امام حسین عازم سفر ہیں ۔ زینب اپنے شوہر کی اجازت سے
حسین کے ساتھ جارہی ہیں۔ اس وقت پہلی بار کلام انہیں میں عون اور محمد نظر آتے ہیں۔ ان
کی جدائی سے ان کے ہم جولی بے چین ہیں ہے
۲۶۰
کہتے ہیں کہ مکتب میں نہ جی پہلے گا تم بن
گرمی کا مہینہ ہے سفر کے یہ نہیں دن
عون و محمد محبت سے جواب میں کہتے ہیں ہے
ہاں بھائیو تم بھی ہمیں یاد آؤ گے اکثر
مگر آگے جو بات کہتے ہیں۔ وہ ظاہر کرتی ہے کہ یہ معمولی لڑکے نہیں ہے
پالا ہے ہمیں شاہ نے ہم باتیں نہ کیونکر ماموں رہیں جنگل میں تو اپنا ہے وہی گھر
وہ دن ہو کہ ہم حق غلامی سے ادا ہوں
تم بھی یہ دعا مانگو کہ ماموں پہ فدا ہوں
یہ مطلب نہیں کہ وہ آنے والے واقعات کے نشیب و فراز سے آگاہ ہیں ۔
لیکن ماں نے بچپن ہی سے بچوں کے دل میں ماموں پر فدا ہونے کا جذبہ پیدا کیا ہے
اور انہیں یہ احساس دلایا ہے کہ وہ وقت آرہا ہے جبہ، تمھاری محبت روفا
تبرات و سمت کا امتحان ہوگا۔
حضرت زینب اور ہمسایہ عورتوں کی بات چیت سے ایک طرف یہ ظاہر
ہوتا ہے کہ وہ آنے والے واقعات کا اندازہ لگا چکی ہیں اور دوسری طرف اس پر
روشنی پڑتی ہے کہ ان کی شخصیت کس قدر محبوب اور محترم تھی ہے
عورات محلہ پہلی آتی ہو، بصدر غم کہتی ہیں یہ دن رحلت زہرا سے نہیں کم
غل ہوتا ہے ہر سمت جدا ہوتی ہیں زینب
ہر اک سے گلے ملتی ہیں اور روتی ہیں زینب
یہ عورتیں جانتی ہیں کہ زینب کا میں کیا پر اس قدر اثر ہے ہے
اه
لے لے کے بائیں یہی سب وہ کہتی ہیں تقر یہ سمجھا نہیں بھائی کو اے زینب دلگیر
اس گرمی کے موسم میں کہاں جاتے ہیں شبیر
زینب کہتی ہیں ہے
۲۶۱
بی بی ہمیں مشرب سے لیے جاتی ہے تقدیر
اس شہر میں رہنا نہیں ملتا کسی تدبیر یہ خط پر خطا آئے ہیں کہ مجبور ہیں شبیر
اپنے وطن گھر سہیلیوں اور عزیزوں سے عورت کو کتنا گہرا لگاؤ ہوتا ہے
یہ سب جانتے ہیں ہے
مجھ کو بھی غم ایسا ہے کہ کچھ کہہ نہیں سکتی
مگر سب چھوڑنے پر جو محبت مجبور کر رہی ہے وہ اس سے کہیں بڑھ کر ہے ہے
بھائی سے جدا ہو کے مگر رہ نہیں سکتی
دلیل کا وزن دیکھیے سے
گھر بھائی سے تھا، بھائی نہ ہوگا تو کہاں گھر
دو بہنیں ہیں ماں جائیاں اور ایک برادر رستی سے بند میں ہا تھو کہ بلوے میں کھلے سر
جو ہوئے سو ہو بھائی کے ہمراہ ہے زینب
اس کوچے کے انجام سے آگاہ ہے زینب
اس آگاہی کی یہ وجہ بھی ہے کہ اس کے نانا اس آنے والے حادثے کی خبر دے چکے
ہیں۔ اور یہ عاقل زمانہ شناس بھائی نے بہن کو اندازہ کرا دیا ہے کہ تہیں حادثہ کی
خبر بچپن میں مل چکی ہے وہ قریب آن پہنچا ہے ۔
مدینے سے روانگی کے وقت کا جو نقشہ انہیں نے کھینچا ہے وہ ثابت کرتا
ہے کہ ان کا خاندان اور مدینے میں کیا وقار تھا ۔ پہلے تو یہ آواز بلند ہوتی ہے
با ہر حرم آتے ہیں رسول دوسرا کے
مریم سے سواحق نے شرف ان کو دیتے ہیں افلاک پہ آنکھوں کو ملک بند کیے ہیں
اور پھر جب سے
۲۶۲
آپہنچی جو ناقے کے قریب دختر حیدر خود ہاتھ پکڑنے کو بڑھے سبط پیمبر
فصہ تو سنبھالے ہوئے تھی گوشتہ چادر تھے پر وہ محمل کو اٹھائے علی اکبر
فرز کمر بستہ چپ و راست کھڑے تھے
نار
نعلین اٹھا لینے کو عباس کھڑے تھے
پھر شاعر گریز کر کے بعد شہادت حسین زینب کی سواری کا درد ناک حال دیکھا کر اس
تضاد و انقلاب کا چند مصرعوں میں نقشہ کھینچ دیتا ہے جو انہیں پیش آیا ہے
اک دن تو مہیا تھا یہ سامان و سواری اک روز تھا وہ گیر دستھے نیزے لیے ناری
محمل تھا نہ ہورج نہ کجاوہ نہ عماری بے پردہ تھی وہ حیدر کرار کی پیاری
ننھے کئی بچوں کے گلے ساتھ بنا رھے تھے
تھے بال کھلے چہروں پر اور ہاتھ بندھے تھے
مدینے میں امام حسین کے بعض دوستوں اور عزیزوں کو خیال تھا کہ یہاں
ان کی جان محفوظ ہے اور باہر جانے میں خطرہ ہے۔ زینب کے شوہر عبداللہ کا بھی
یہی خیال تھا۔ مگر امام حسین کے سمجھانے پر وہ خاموش ہو گئے۔ اور نہ صرف بیوی کو
اجازت دی بلکہ اپنے لڑکوں کو بھی امام کی حمایت کے لیے ساتھ کر دیا ۔ ابن حنفیہ
امام حسین کے ایک سوتیلے بھائی کبھی اس سفر کے خلاف تھے۔ ان لوگوں کی نظر
حسین نا جیسی گہری نہ تھی اور نہ واقعات پر ان کی گرفت اتنی مضبوط تھی، جتنی
امام حسین اور زینب کی ۔ مدینے سے روانگی کے بعد راستے میں ابن حنفیہ امام
حسین سے ملے اور ان کو آگے جانے سے باز رکھنے کی بہت کوشش کی، لیکن
ان کو اپنے ارادے میں اٹل پا کر اصرار کرتے ہیں ہے
ناموس کو چھوڑ دو یہیں اسے حضرت شبیر حرمت سے حرم میں رہیں تا صاحب تطہیر
انھیں سب سے زیادہ فکر اپنی بڑی محترم بہن کی ہے ہے
۲۶۳
پردیس میں کیا جانیے کیا جو رو جفا ہوں
ڈر ہے کہیں زینب نہ گرفتار بلا ہوں
زینب جو محمل میں بیٹھی دونوں بھائیوں کی باتیں سن رہی ہیں اب ضبط نہیں کر
پائیں ۔ چھوٹے بھائی سے درد ناک لہجے میں شکوہ کرتی ہیں ہے
کی تم نے سفارش مری کیا آہ برادر
بھائی سے چھڑاتے ہو مجھے واہ برادر
عزم کا یہ اظہار دیکھیے ہے
رہنے کی نہیں جب در کتار کی جاتی بھائی کے لیے ماں کی لحد چھوڑ کے آئی
نانا کے بھی رونے سے ہوئی مجھ کو جدائی مرجاؤں
گی بچھڑے گا جو مجھ سے مرا بھائی
ہمراہ میں کاٹوں کی مصیبت کے سفر کو
تنہا نہیں چھوڑوں گی محمد کے جگر کو
میں علی جیسے بہادر کی بیٹی ہوں جو کسی بات سے نہیں ڈرتی۔ جس کا ارادہ اٹل ہے
اور محمد کے لخت جگر کو تنہا نہیں چھوڑ سکتی یعنی یہ جذبہ صرف بھائی بہن کی
محبت ہی کا نہیں ہے بلکہ فاطمہ و محمد کے لخت جگر کی حفاظت و حمایت کا بار
بھی تو ہے ساتھ ہی یہ بھی بتا دیا جاتا ہے کہ تم نہ جانو مگر زینب سمجھتی ہے کہ
کیا کیا خطرات اسے پیش آسکتے ہیں۔
اب گھر سے ہے مطلب مدینے سے مجھے کام وہ شہر ہے میں تین میں ہو زہرا کا اگل اندام
میں یاں نہ رہوں گی مرے رہنے کا نہ لو نام بھائی مجھے معلوم ہے اس کوچے کا انجام
بابا نے مرے ہاتھ میں ہاتھ ان کا دیا ہے
اماں نے مجھے بھائی کے ہمراہ کیا ہے
اور اب عظیم امانت کی حفاظت ہی زینب کی زندگی کا مقصد ہے مگر یہ
۲۶۴
کہتے کہتے نسوانیت غالب آجاتی ہے ۔
یہ کہہ کے جو روئی اسد اللہ کی پیاری
ابن حنیہ کے کبھی آنسو ہوئے جاری
امام حسین آگے بڑھتے ہیں راستے میں انھیں اپنے سفیر د جو چا زاد بھائی،
اور بہنوئی بھی ہیں، مسلم بن عقیل کے شہید ہونے کی خبر ملتی ہے۔ لیکن اس خبر
کے سننے کے بعد بھی سفر جاری ہے ۔ منزل شہادت نزدیک آتی جاتی ہے باہر
کی ذمہ داریاں حسین، عباس اور علی اکبر سنبھالے ہیں۔ مگر عورتوں وبچوں کی دیکھ
بھال اور ان کی ڈھارس بندھانا زینب کے فرائض میں ہے گویا پہلا سبق مل
رہا ہے اس کام کا جو آگے چل کر تن تنہا انجام دینا ہے ہے
کہتے تھے قریب ناقوں کے جاکر شہ ابرار اے بہت ید اللہ سکینہ سے خبردار
رستہ یہ پہاڑوں کا ہے منزل یہ کڑی ہے
بچوں کو چھپائے رسولوں آج بڑی ہے
بہن بھائی کو دیکھتی ہے تو جیسے جان میں جان آجاتی ہے ہے
محمل سے نظر کر کے ید اللہ کی جائی کہتی تھی کہ اللہ نے یہ شکل دکھائی
جس دن سے چھٹا گھر کہیں راحت نہیں کی قربان بہن دھوپ میں سفولا گئے بھائی
منزل کرب و بلا قریب آرہی ہے۔ دوران سفر میں محرم کا چاند نظر آتا ہے
چاند دیکھنے کے بعد زینب کی کیفیت میں ہندوستانی مسلمان عورت کی جھلک
دیکھیے جس کا ذکر انہیں نے بڑے دلکش انداز میں کیا ہے ۔ فضہ خیمے کے در سے اکبر
سے کہتی ہے ۔
A
لود کجھ چکیں چاند ید اللہ کی پیاری
آنکھوں کو کیسے بند یہ فرماتی ہیں واری
۲۶۵
یہ سن کرے
آئے تو رخ اکبر فی قدر کو دیکھوں
شکل مہر نو دیکھ چکی بدر کو دیکھوں
شہ داخل خیمہ ہوئے فرزند کے ہمراہ منہ دیکھ کے یوں کہنے لگی بنت یدالله
یہ چاند ہے کس طرح کا اے فاطمہ کے ماہ
امام حسین بہن کو آنے والے مہینے کی مصیبتوں سے آگاہ فرماتے ہیں ہے
یہ آل نبی کی ہے مصیبت کا مہینہ یہ ظلم کا عشرہ ہے یہ آفت کا مہینہ
پہنچا ہے غریبوں کی شہادت کا مہینہ آخر ہے بس اب عمر کی مدت کا مہینہ
سرتن سے مرا اس مہر پر غم میں کٹے گا
زینب یہ مہینہ تمھیں ماتم میں کٹے گا
اس سارے بند کا ماحصل یہ آخری مصرعہ ہے۔ بعض وقت تفصیل سے
اختصار زیادہ پراثر ہوتا ہے۔ ایک بار ایک صاحب زرت نے انہیں کے ایک
مشہور مرثیے کے مطلع کا پہلا مصرعہ سے آج شبیر پہ کیا عالم تنہا یا ہے ۔ سن کر
کہا تھا، انہیں نے ناحق اتنا بڑا مرثیہ کہا یہ ایک مصرعہ پورے پورے مرثیوں پر
بھاری ہے۔
محروم کی ۳ تاریخ کو حسینی قافلہ کہ بلا کے میدان میں پہنچا اور امام حسین کے
حکم سے وہاں پڑاؤ ڈالا گیا ۔ عباس نے امام سے پوچھا کہ :
خیمے کہاں بپا کریں یا شاہ بحروبر
تو حسین کہتے ہیں ے
زینب جہاں کہیں وہیں خیمے کرو بیا
بڑے بھائی کو بہن کے رائے کی اصابت کا یہ احساس ہے اور چھوٹے کے
۲۶۶
دل میں یہ احترام سے
پیچھے ہٹے یہ سنتے ہی عباس با وفا جا کر قریب محمل زینب پر دی صدا
حاضر ہے جاں نثار امام غیور کا
برپا کہاں ہو خیمۂ اقدس حضور کا
زینب کے جواب میں اگر چہ انکسار کا عنصر ہے۔ جنگی مصلحتوں سے نا واقفیت
کا اظہار بھی ہے۔ مگر یہ صائب مشورہ دینے سے گریز نہیں کرتیں کہ سجے آرام
کا لحاظ رکھ کر خیمے لگائے
بولی یہ سن کے دختر خاتون روزگار اس امر میں بھلا مجھے کیا داخل میں شار
خشکی ہو یا ترائی چمن ہو کہ سبزہ زار ہر جا مسافروں کا نگہباں ہے کردگار
مختار
کائنات کے تم نور عین ہو
اتر و وہاں جہاں مرے بھائی کو چین ہو
دونوں بھائیوں کی آپس کی محبت کا پورا احساس ہے ہے
عاقل ہو تم تو نام خداے علی کے لال مجھ سے زیادہ بھائی کی راحت کا ہر خیاں
دریافت کر نو پہلے کسی سے یہاں
کا مال داری کسی طرح کا نہ آقا کو ہو ملال
" آقا " کہہ کر یہ ظاہر
کر دیتی ہیں کہ امام میرا تمھارا دونوں کا آتا ہے ۔ ساتھ
ہی سفر کی صعوبتیں یاد آجاتی ہیں مگر ہر بات ثابت کر رہی ہے کہ یہ احساس
اپنے نہیں حسین اور ان کے بچوں کے دکھ کا ہے ے
آرام کو ترس گئے جیسے چھٹا ہے گھر کن آفتوں میں چار مہینے ہوئے بیسر
یہ آندھیاں یہ گرمی کے ایام یہ سفر دن بھر چلے ہیں دھوپ میں جاگے میں رہا بھر
یہ
اندیشے دبائے نہیں دیتے ہے
آج اس زمین پر ہمیں لایا ہے آسماں اب دیکھیے دیکھاتی ہے تقدیر کیا یہاں
۲۶۷
آقا کی خیریت کی دعا مانگو بھائی جاں یارب مسافروں کو مبارک ہو یہ مکاں
دشن بہت ہیں بادشہ خوش خصال کے
بھائی بہن شار ذرا دیکھ بھال کے
زمین اور آسمان کی رعایت لفظی تک کتنی فطری ہے ۔ چوتھے اور چھٹے مصرعوں
کا انداز بیان کتنا پر اثر اور روزمرہ کے مطابق ہے ہے
بھائی سے اس زمین کی سنی ہے بہت صفت
ہے وہ امام واقف اسرار شش جہت
یعنی اصل رائے تو خود حسین کی ہے لیکن سن اور تجربے کا بھی احترام کرنا چاہیے
جو جو من ہیں ان سے بھی لازم و صلحت صدقے گئی حبیت سے بھی کر و مشورت
ساحل پہ دشمنوں میں کسی کا عمل نہ ہو
بجتیا مجھے یہ ڈر ہے کہ رد و بدل نہ ہو
اور یہ اندیشہ فوراً ہی سامنے آجاتا ہے۔ فوج یزید کا پہلا دستہ کربلا میں داخل
ہو کر حسین کے خیمے دریا کے کنارے نصب کرنے میں مانع ہوتا ہے۔ عباس
مقابلے کے لیے تیار ہیں مگر امام حسین انھیں منع کر دیتے ہیں ۔ زینب محمل سے
یہ سب دیکھ دیکھ کر بھائیوں کی جان کی فکر میں سر نہ رہی ہیں ہے
ہے ہے غضب ہوا اگر آیا انھیں جلال کہدے کوئی کہ اسے اسلام کبریا کے بیان
قربان ہوگئی نہ لڑائی کا نام لو
میں ہاتھ جوڑتی ہوں کہ غصے کو تھام لو
احساس ہے کہ عباس، علی کا بٹیا ہے ۔ اس کا غصہ بھی حق پر ہے مگر مصلحت
کا تقاضا یہ ہے کہ اس وقت عصہ روک لیا جائے ہے
اے حبیب ابن مظا ہر امام سیون کے دو سیکھے اور رسول اللہ صلعم کے سمانی بھی کہے جاتے ہیں۔
۲۶۸
عباس تم تو ساقی کوثر کے ہو پر یہ نہر کیا ہے جس کے لیے رینج اس قدر
پھر تڑپ کر یہ کہنا ہے
مرجاؤں
گی سفر میں جو بچھڑوں گی بھائی سے
اور ہر حال میں راضی بہ رضا ر ہنے کا یہ عزم
جنگل مجھے پسند ہے گزری ترائی سے
دریا کو روکتے ہیں اگر بانی ستم جلتی زمیں پہ بچوں کو لے کر رہیں گے ہم
غربت زدوں پہ چاہیے اللہ کا کرم پھر آؤ ملبس سکینہ کے سر کی تمھیں قسم
پہلے جواند لیتے تھے وہ اب یقین میں بدلتے جارہے ہیں ہے
ثابت ہوا کسی کو ہماری دلا نہیں
پانی بھی اب نہ دیں تو میں کچھ گلا نہیں
کچھ گلا نہیں میں کتنے گلے چھپے ہیں۔ اسے وہی سمجھ سکتا ہے جو اُردو کے روز مرہ
اور عورتوں کے محاوروں سے واقف ہو۔
امام حسین سمجھا بجھا کر عباس کو خیمے میں واپس لاتے ہیں تو ہے
زینب لیٹ کے رونے لگی چھوٹے بھائی سے
اور اب بڑی بہن کی چھوٹے بھائی سے گفتگو سنے ۔ روز مرہ اور محاوروں کی
چاشنی اس گہری بے بناوٹ محبت میں اور زیادہ دلکشی پیدا کر دیتی ہے ہے
کیا جی میں آگئی تھی یہ بھیا بہن شار صدقے کروں وہ نہر لڑیں جس پہ نابکار
پیارا رہے انھیں جنھیں پانی عزیز ہے
بھیا ہمیں تمھاری جوانی عزیز ہے
صبح عاشور محمد کا علم با ہر نکلتا ہے۔ سب منتظر ہیں کہ دیکھیں کون علمدار بن جاتا
ہے، زینب بیٹوں کی علم کی خواہش پر کہتی ہیں ہے
۲۶۹
چھوٹا سرا بھائی بھی ہے بیٹیوں کے برابر
بگڑوں کی گلہ گر کسی اسلوب کرو گے عباس سے کیا تم مجھے محبوب کرو گے
جب بیٹے میدانِ جنگ کو سدھارتے ہیں تو اس وقت عباس سے کہتی ہیں ہے
اپنے غلام سمجھو انھیں تم پہ میں شار
پہلے پہل نکلتے ہیں گھر سے یہ گلعذار
اس سے بھائی پر اٹل بھروسے کا اظہار ہوتا ہے۔ عباس اور ان کی بیوی
بھی ماں کی طرح ان کا احترام اور ان کی رائے کا پاس کرتے ہیں۔ روز عاشورہ
جب سب دوست اور عزیز شہید ہو جاتے ہیں اور صرف عباس اور اکبر رہ جاتے
ہیں، اس وقت بھی امامت سین عباس کو جنگ کی رضا نہیں دیتے ۔ عباس جین
سے کہ جو امام اور آتا ہیں بحث نہیں کر سکتے۔ مگر زینب کو ماں
کی جگہ سمجھتے ہیں اور
ہاں سے تو ضد بھی کی جا سکتی ہے شکوے کا انداز کتنا حقیقی ہے ۔
بنت علی کے پاس جو پہنچا دو سیم پر ماتم کی صف پر رکھ دینے ہتھیار کھول کر
بہن یہ دیکھ کر حیران ہے کہ فوج کا علمبر دار سب سے بڑا بہادر سپاہی تھیا
کیوں کھول رہا ہے
عباس کیا ہے کھولتے ہو کس لیے کمر
دل میں آشا کا ننھا سا دیا جل اٹھتا ہے ہے
اب تو کوئی لڑے گا نہ سیکیس امام سے کیوں بھائی صلح ہوگئی کیا فوج شام سے
لیکن عباس کی بے قراری اور گریہ وزاری پریشان کر دیتی ہے ۔ عباس بہن
سے شکایت کرتے ہیں۔ ایسی شکایت جو محبت و وفا کی تفسیر کہی جا سکتی ہے ہے
مجھ کو حسین مرنے کی دیتے نہیں رضا
میرا نہیں خیال شیہ خاص و عام کو دیجیے نجف میں جانے کی رخصت غلام کو
۲۷۰
زنیب پر صورت حال واضح ہو جاتی ہے۔ سمجھ رہی ہیں کہ آج جو معرکہ حق و
باطل بر پا ہوا ہے اس میں کوئی نہ بچے گا۔ نہ عباس، نہ حسین۔ مگر دل چاہتا ہے
جہاں تک ہو سکے، جب تک بن پڑے نبی کے نواسے زہرا کے لال ، امام وقت
کو بچایا جائے چھوٹے بھائی کی یہ دل شکستگی دیکھی نہیں جا رہی ہے ۔ بڑے بھائی
کے حال پر الگ کلیجہ پھٹا جا رہا ہے کیس کو سمجھائیں کس کی سی کہیں۔ اس
کش مکش
کو انمیں نے کس خوبی سے بیان کیا ہے ہے
کیونکر کہوں کہ بھائی کو مرنے کا اذن دو اچھا بلا کے کہتی ہوں گے جو ہو سو ہو
اچھابلا ہوں جو ہو
رونا ادھر ادھر کو غریبی دیاس ہے
ان کا بھی درد ہے مجھے ان کا بھی پاس ہے
مشکل مجھے بے کس سے کہوں اپنا حال زار وہ ماں کی جان و روح یہ بابا کی یادگار
یکس بہن سے پوچھے کوئی بھائیوں کی پیار کیونکہ جنیں گے ہاتے شہنشاہ نامدار
اپنی حالت اور صدمے سے زیادہ فکر بھائی کی ہے کہ دونوں کی گہری محبت
سے واقف ہیں اور یہ بھی جانتی ہیں کہ انسانی رشتوں میں یہ ہے پیارا، سر سے
زیادہ خلوص و محبت کا رشتہ ہے ہے
کہتے ہیں موت خلق میں سب اس جدائی کو یا رب مفارقت نہ ہو سبھائی سے بھائی کو
اس سادہ ، سہل بے بناوٹ انداز میں فصاحت و بلاغت درد و غم کی
کتنی بڑی دنیا چھپی ہے
مگر یہ بھی جانتی ہیں کہ اس بہادر کو شہادت کی سعادت اور ان کی رضا
لمنا ہی چاہیے۔ یہ اس کا حق ہے حسنین کے نتیجے میں آتے ہی عباس کی سفارش
کی جاتی ہے
صدقے بہن بہو بھائی انھیں دیجیے رضا
کیوں رضاد کیجیے سے
۲۷۱
دنیا میں اور بھی ہے کوئی ایسا با وفا
ان کی صفات کا بھی بیان ہو رہا ہے
مثل علی جہاں کے شجاعوں کے تاج ہیں
اور پھر کس درد اور پیار سے کہا جا رہا ہے ہے
ظاہر ہے آپ پر کہ یہ نازک مزاج ہیں
نیت سفر یہ باندھی ہے ہتھیار
کھول کر بہنوں کی بیکسی پہ بھی اب تو نہیں نظر
دل مان نہیں رہا ، زبان اٹھ نہیں رہی، مگر بڑی بہن کا فرض تو ادا کرنا ہی کے
کیونکر زباں سے اپنی کہوں میں تگیز نگار مند ہے یہی کہ جلد ہلے اذن کار زار
صفدر ہیں جان دینے کو کچھ جانتے نہیں
غصے ہیں یہ تو بات کوئی مانتے نہیں
یعنی میں نے تو سمجھا بجھا کر کبھی دیکھ لیا اب تو انھیں جہاد کی رضا دینی ہی پڑیگی۔
اگر وہ کہتیں کہ آخر بھی جانباز جہاد پر جارہے ہیں۔ جام شہادت پی رہے ہیں۔
پھر آپ انھی کو اس سعادت سے کیوں محروم رکھتے ہیں۔ تو یہ حقیقت پسندی،
موقع شناسی ، دانش مندی کی بائیں ہوتیں ۔ ایک چاہنے والی بہن کے جذباد
احساسات کی ترجمانی نہ ہوتی ۔ بات وہی ہے مگر انداز میں عورت کے نازک واعلیٰ
جذبات کس طرح بول رہے ہیں۔ جس میں بھائیوں کی محبت بھی ہے اور ان کی
شجاعت، حق پرستی پر ناز کبھی ۔
کربلا کے معرکہ حق و باطل میں حسینی قافلے کی نو ماؤں نے اپنے سپوتوں
کو حسین پر قربان
کیا۔ اور ہر ایک نے قربانی و صبر کا بے مثال مظاہرہ کیا۔ زینب نے
بھی اپنے دو بیٹے راہ خدا میں نشار کیے مگر ماں کی حیثیت سے زینب کا کردار جس
۲۷۲
طرح ابھر کر سامنے آتا ہے وہ ان کی شخصیت کی انفرادیت اور عظمت کا گواہ ہے
عزم و ارادے کی مضبوطی، صبر و رضا کی کیفیت، حق کی خاطر قربانی کا بے پناہ جذبہ جو اس
ہستی میں نظر آتا ہے وہ مثالی ماں و مثالی عورت ہی کا نہیں مثالی انسان کا جلوہ دکھا رہا ہے۔
مگر اسی کے ساتھ ساتھ ماں کی گہری محبت اور مامتا کے فطری اور مقدس جذبے کی کمزوری
یعنی گریہ و اتم سے بھی گریز نہیں کیا گیا۔
انہیں ہمیں زینب کے کردار کی یہ عظمت اور یہ کمزوری دونوں دکھاتے ہیں
جو ان
کی شخصیت میں اور زیادہ دلکشی پیدا کر دیتی ہے ۔ انہیں کے کلام میں زینب کا
رول بحیثیت ماں کے ملاحظہ کیجیے :۔
عاشور کی صبح فوج حسینی کا علمبردار چنا جاتا ہے۔ اس علم کے پہلے علمبردار
رسول اللہ کے چچازاد بھائی جعفر طیار دعون و محمد کے دادا، دوسرے علمبردار علی مرتضیٰ
دعون و محمد کے نانا تھے۔ ایسے ہی کسی شخص کو حسینی فوج کا علم سونیا جانا تھا ، جو
اپنے بزرگوں کی طرح بہادر، جاں باز ہو۔ زینب کے بیٹے کم سن بیٹے ہیں مگر دل
میں شجاعت کے ولولے میں اپنے بزرگوں پر ناز ہے۔ وہ نانا دادا کے ورثہ دار ہونے
کے خواہشمند ہیں۔ اس پر چم کو بلند کر کے ماموں کے ساتھ جہاد میں شرکت اور ان پر جان
نچھاور کر کے ماں کی خوشنودی حاصل کرنا چاہتے ہیں۔ وہ علم کے آس پاس پھر رہے
ہیں ے
تینیں کمر میں دوش پہ شملے پڑے ہوئے زینب کے لال زیر علم آکھڑے ہوئے
جعفر کا رعب دبد به شیر کردگار
دبدية
بوٹا سے ان کے قدیر نمودار نامدار
آپس میں مشورہ بھی کیا جا رہا ہے کہ یہ حق تو ہمارا ہے کیا اس کے لیے ماموں جان
سے کہیں ے
۲۷۳
زینب کے پسر کرتے تھے یہ مشورہ باہم کیوں بھائی علم لینے کو ماموں سے کہیں ہم
تائید خدا چاہیے گو عمر میں ہیں کم عہدہ تو ہمارا ہے یہ آگاہ ہے عالم
واقف ہیں سبھی حیدر و جعفر کے شرف سے
سچ پوچھو تو حق دار ہیں ہم دونوں طرف سے
چھوٹا بھائی حالات کے نشیب و فراز کو کیا سمجھے ہے
دادا بھی علمدار ہے نانا بھی علمدار ہم اپنے بزرگوں کے ہیں منصب کے طلبگار
مگر بڑا بھائی سمجھتا ہے کہ ماں ہم سے کیا چاہتی ہیں ہے
کہتا تھا بڑا عرض کا موقع نہیں زنہار میں بادشہ کون و مکاں مالک و مختار
و
عہدہ تو بڑا یہ ہے کہ ماموں پہ فدا ہوں
چپکے رہو ا تاں نہ کہیں سن کے خفا ہوں
ماں بچوں کی باتیں سن لیتی ہے۔ اندیشہ ہوتا ہے کہ کہیں کہنے میں کوئی اور نہ سن
لے جین کو شبہ نہ ہو جائے کہ بھانجے منصب کے طلبگار ہیں۔ عباس کے کان میں
سینک نہ پڑ جائے ۔ فضہ سے کہتی ہیں ان کو اشارے سے اندر بلالات
کچھ کہنا ہے سن لیں اسے فرصت انھیں گر ہو
عباس نہ دیکھیں نہ شہ دیں کو خبر ہو
- فرصت انھیں گر ہوں، میں ناراضگی ہے۔ شکایت ہے کہ انھیں بھلا اتنی نفرت
کہاں کہ ماں کے پاس آئیں ے
کہتی تھی یہ زینب کہ خود آئے وہ نکو کار چھوٹے سے یہ فرمانے لگیں زینب ناچار
یہ
کیا باتمیں ابھی بھائی سے تھیں اسے دلدار اس وقت میں ہو کون سے منصہ کے طلبگار
سمجھے نہ کہ مادر عقب پردہ کھڑی ہے
گھر لٹتا ہے میرا تمھیں منصب کی پڑی ہے
۲۴
شروع میں انداز دھیما ہے۔ میرے دلدار" کہہ کر دلداری بھی کی جارہی ہے مگر
رفتہ رفتہ غصہ بڑھتا جا رہا ہے ے
اللہ بڑا عزم کیا باندھہ کے تلوار بیچو ا ستمھیں ایسا نہ سمجھتی تھی میں زنہار
کیا دخل تمھیں امر میں سلطان احم کے
دیکھوں گی نہ پھر منہ جو گئے پاس علم کے
یہ سلامت یہ غصہ یہ حکم یہ اپنا حق منوانے کا یقین صرف اسی ماں کو ہو سکتا ہے
جس کو اپنی دی تربیت پر یقین اور اپنے بچوں پر پورا بھروسہ ہو کہ وہ اس کے حکم
پر سر جھکانا اور اشارے پر جان دینا فرض و سعادت جانیں گے ے
کچھ اور بھی تیور ہیں علم نکلا ہے جب سے تم کون ہو جو آگے بڑھے جاتے ہو سر ہے
استادہ ہو جا کر عقب شاہ ادب سے عہدہ ہے یہ میں کا مجھے معلوم ہے کہ ہے
اس امر میں خاطر نہ کریں اور کسی کی
خوش ہوں میں بجالائیں وصیت کو علی کی
مگر ماں کا دل دکھ بھی رہا ہے کہ بچوں کو ریچ ہوگا۔ ناراضگی کا رخ آہستہ
آہستہ نصیحت کی طرف مڑ جاتا ہے ہے
چھوٹے سے ہیں فرسن بھی تمھارا ابھی کم ہور کھیل اس کو نہ سمجھو یہ محمد کا علم ہے
ہرگز نہ ابھی کچھو شہ ذی جاہ سے کہنا
کہنا بھی تو رخصت کے لیے شاہ سے کہنا
وبی زبان سے یہ بھی کہہ جاتی ہیں ہے
مانا کہ پہنچتا ہے تمھیں منصب جعفر
آقا کی غلامی سے عہدہ کوئی بڑھ کر
ایک اور مرتے ہیں انہیں نے اس موقع کی مرقع کشی اور زیادہ پر اثر انداز میں کی ہے ے
۲۷۵
سب خوش تھے خیمہ شہ ذی جاہ میں مگر میں بر جبیں تھے زینب ناشاد کے پر
نے جانب فلم تھی نہ ماں کی طرف نظر آنکھوں میں ڈیڈ بائے تھے آنسو جھکے تھے سر
ڈبڈبائے
اس طرح تھا عرق ریخ پر آب و تاب پر
جیسے پڑے ہوں قطرہ شبنم گلاب پر
پھر کر ادھ سے ماں نے جو بیٹوں پر کی نظر سمجھی علم نہ ملنے سے بے دل میں یہ قمر
ہٹ کر کیا اشارہ کہ اور ذرا ادھر آئے عق ہے شہ کے سعادت نشاں پر
آؤ
بولیں کہ اب نہ ہوش نہ مجھ میں حواس میں
قربان جاؤں کیا ہے جو چہرے اداس ہیں
دلداری ہے، معذرت ہے کہ یہ قیامت کا دن ہے میرے ہوش و حواس
ٹھیک نہیں۔ اس سے کہیں یہ نہ سمجھ لینا کہ مجھے تمھارا خیال نہیں یعینی سب کچھ
سمجھتے ہوئے کبھی نہ سمجھنے کا اندازہ ہے
ہتھیار سچ چکے ہیں شہنشاہ حق شناس تم نے نہ زیب جسم کیسے فاخرہ لباس
مردوں کو جان دینے میں ہوتا نہیں ہراس دولھا سے بن کے آؤ امام امم کے پاس
پھر جیسے مامتا ابل پڑتی ہے ہے
کچھ لکھے ہیں اور میں کپڑے اتار دوں
سرمہ لگا دوں گیسوئے مشکیں سنوار دوں
مگر بچے روٹھے ہوئے ہیں۔ ماں کو صدمہ ہوتا ہے کہ بچے اس کی حالت اور مصیبت
نہیں سمجھ رہے ہیں۔ عورت کی فطری کمزوری کہ اپنے پیاروں سے چاہے وہ کم سن
بچے ہی ہوں چاہتی ہے کہ وہ اس کا دکھ درد محسوس کریں سے
ہاں پر یہ افتیں ہیں یہ ماموں پہ ظلم وجود پیارو ! ہمارے حال پہ لازم ہو تم کو غور
پریا
مازک مزاجیوں کے کسی دن نہ تھے یہ طور اب مشورے میں اور تصور ہیں اور اور
۲۶
اوروں کا ذکر کیا تمھیں اپنی خبر نہیں
وہ دل نہیں وہ آنکھ نہیں، وہ نظر نہیں
آخری شعر ثابت کر رہا ہے کہ ان سے زیادہ بچوں کی ذہنی کیفیت کو کون
سمجھ سکتا ہے ہے
اس کا نہیں خیال کہ کیونکر جیسے گی ہاں ہوتا ہے آفتوں میں محبت کا امتحان
تم میری دس برس کی ریاضت ہو میری یہاں مجھ سے سوا ہے کون تمھارا مزاج داں
پھر جیسے بے ساختہ منہ سے نکل جاتا ہے ہے
جس پر یہ برہمی ہے وہ سب جانتی ہوں میں
غصے کی آنکھ کا ہے کو پہچانتی ہوں میں
گا ہے کو پہچانتی ہوں میں روز مرہ کی شکایت کا کتنا حسین انداز ہے۔ خیال
آتا ہے کہ شاید سبکے سامنے حال دل کہنے سے مجھجھوک رہے ہیں تو ہے
پر وہ ہے تو سنا و الگ چل کے دل کا حال
بچوں
کو رینج ہے شکایت ہے اس کا حال پہلے ہی مصرع میں کھل جاتا ہے
دونوں نے عرض کی نہیں کچھ نہیں ملال
ہاں آج ہم کو بھول گئے شاہ خوش خصال اوروں کی پرورش ہے ہمارا نہیں خیال
کیا ورثہ وار جعفر طیار ہم نہ تھے
اس عہدہ جلیل کے حقدار ہم نہ تھے
بچوں سے یہ سن کر ماں کا رد عمل کتنا فطری اور بے ساختہ ہے
انگشت رکھ کے ہونٹوں پڑاں نے کہا کہ ہا اب اس کا ذکر کیا ہے جو ہونا تھا ہوچکا
دیکھو نیں نہ زوجہ عباس بادن اچھا یہ ہے خوشی کی جگہ یا گلے کی جا
پھر یہ سمجھانا ہے
داری وہ کون غیر ہیں تم کون غیر ہو
کتنی سیدھی سادی کتنی فطری جذبات نگاری ہے ۔ ایسی مثالیں خود انمیں
کے یہاں بھی کہیں کہیں ہی میں گی ۔ یہ ماں بول رہی تھی۔ اب علی کی بیٹی حسین
کی بہن کی گفتگو سنے ۔ جو آج کے معرکے کے انجام کو آنکھوں سے دیکھ رہی ہے ہے؟
اک دو پہر کے واسطے ناحق یہ قیل وقال تا عصر تم نہ ہو گے نہ عباس خوش خصال
اس دن کی دے گئے ہیں خبر شیر ذوالجلال مجھ کو نہیں یقیں کہ بچے فاطمہ کا لال
کی
پیدا ہوئی ہوں اشک بہانے کے واسطے
نہ
رہ جاؤں گی میں قید میں جانے کے واسطے
ہو نہار لڑکوں کے دل میں ماں کی باتیں اترتی چلی جاتی ہیں ہے
ننھے سے ہاتھ جوڑ کے بولے وہ نو تہاں ہم باوفا غلام ہیں کیا تاب کیا مجال
دیجے سزا ہمیں جو بل ابرو پہ پھر پڑیں
کیسے تو چھوٹے ماموں کے قدموں پر گر پڑیں
ادھر چھوٹے ماموں کو بہن کا پاس خاطر اور بھانجوں کی دلداری کا خیال دیکھیے
کہ علم ملنے پر جب بہن مبارکباد دیتی ہیں تو کہتے ہیں ہے
مجھ کو مجھے عون و محمد کا جاں نثار
ان کی طرف سے مہتہم بندوبست ہوں مالک یہ شاہزادے ہیں میں پیش دست ہوں
اس وقت بے اختیار ہو کر زینب کا حسین کی سلامتی کے لیے یہ کہنا ہے
گھیرا ہے بے گناہ شہ مشرقین کو
تم سب شریک ہو گئے بچا لو حسین کو
یہ للک یہ دعائیں اس امید موہوم پر مبنی ہیں جو عورت کی فطری کمزوری
ہے یعنی وہ اپنے پیارے کی جان بچ جانے سے آخری سانس تک مایوس نہیں
YLA
ہوتی ۔ پھر بیٹوں سے مخاطب ہوتی ہیں۔ ان کی سعادت مندی کا اعتراف خالص
مادرانہ شان سے کیا جا رہا ہے
زینب بلائیں لے کے یہ بولیں کہ میں نشار
دے ایسے لال سب کو زمانے میں کردگار
اب پورا اطمینان ہے کہ بچے راہ حق میں جان دینے پر دل و جان سے
آمادہ ہیں ے
پہنائے پیار سے انھیں پھر فاخرہ لباس ہتھیار جب لگائے تو روئیں بہ درد دیاس
جیان کولے
جب ان کو لے کے آئیں امام امم کے پاس بولے گلے لگا کے انھیں شاہ حق شناس
دو چاند ہیں یہ خانہ شیر الہ میں
زینب انھیں بھی بھیجو گی کیا قتل گاہ ہیں
زینب نے امام حسین پر اپنے بچوں کو قربان کیا۔ یہ تاریخی حقیقت ہے مگر
اس کی جزویات کو تخیل کی نظر سے اس شرح وبسط کے ساتھ دیکھنا شاعر کا کمال
ہے۔ اس کا دل کہتا ہے کہ جب زینب کو بھائی بھتیجوں سے اتنی الفت تھی تو ان کو
بھی بھانجوں سے بہت محبت ہوگی ۔ تو وہ کربلا کی ان سچی کہانیوں میں اپنے مخصوص
انداز میں ایسے رنگ بھرتا ہے کہ جیتی جاگتی زندگی کا نقشہ کھینچ کر سامنے آجاتا ہے۔
اس موقع پر بہت کچھ کہا جا سکتا تھا مگر جاں نثار بہن کے منہ سے یہی نکلتا ہے
رکھتی نہیں کچھ اور میں یا شاہ بحر و بر اک جان ہے بس اور یہ دوپارہ جگر
مایہ مرا یہی یہی دولت ، یہی ہے زر
اور کیا درد و محبت کی ایک دنیا اس مصرع میں نہیں سمٹ آئی کے
ان کو بچاؤں گر تو کسے پھرف را کروں
بیٹیوں کی سفارش بھی کی جارہی ہے۔ تعریف کبھی درپردہ ہو رہی ہے اس اندیشے
کا بھی قبل از وقت ازالہ کیسے دے رہی ہیں کہ کہیں حسین انھیں کم سن سمجھ کر
جہاد کی رضا نہ دیں ۔ دنیا کی ہرماں کی طرح ان کو بھی اپنے بیٹوں پر اعتماد ہے ناز
ہے ے
دارا کا رعب و ربد به وشوکت و جلال تیغ و سپر میں ہے شہر مرد اس کی چال ڈیاں
کھے انظار سینوں پہ تو بے شک سفیر ہیں
مجھے
سمت میں تو جواں ہیں متانت میں پیر ہیں
ثبوت بھی دیتی جاتی ہیں ہے
روتی تھی میں جو آج کی شب کو بہ در رویاس دونوں دلاسہ دینے کو آ بیٹھے میرے پاس
رو کر کہا کہ آپ کو اتنا ہے کیوں ہر اس آسان
کچھ سے قتل شہنشاہ حق شناس
بچے ہیں شیر کے جنھیں بچہ سمجھتی ہیں
کیا آپ ماموں جان کو تنہا سمجھتی ہیں
اور پھر جہاں شادی کا یہ ولولہ
سوسو کی جان لے کے ہر ا جان کھوئے گا ہم سے بعد ہو گا جو قسمت میں ہوئے گا
فخر سے ماں سے کہا جاتا ہے
خالی نہ جائیں گے یہ شجاعت یہ ولولے رکھ دیں گے دوڑ دوڑ کے قدموں پر خودنگے
ہم کبھی میں بنت فاطمہ کے شیر کے پلے مرتے ہیں شوق میں کہیں تلوار تو چلے
چھکا کے نمیچوں کو جو کھیلیں گے جان پر
لاشے زمیں پہ ہوں گے لہو آسمان پر
مگر بچوں کی ان باتوں میں کس کی آواز ہے ، یہ چھپا نہیں رہتا۔ حسینی بہن سے بھانجوں
کے عزم دشجاعت کا بیان سنتے ہیں تو ے
فرمایا شہ نے ان کی شجاعت میں فرق کیا ہمیں ورثہ دار شیر الہی یہ مہ لقا
لے حضرت علی
۲۸۰
اچھا ہمارے ساتھ چلے ایک دل رہا زینب تمھارے پاس رہے ایک مہ لقا
تم کس طرح جیو گی جو دونوں سے پاس ہو
گھر لٹتے وقت ایک تو فرزند پاس ہو
لیکن زینب کی آرزو ہے کہ ہے
دونوں نشار آپ پر ہوں میرے روبرو
اور صرف یہ ان کی آرزو ہی نہیں ہے بلکہ وہ بچوں کی آپس کی محبت اور دوستی سے
بھی آگاہ نہیں ہے
طفلی سے آج تک نہ نے یہ بھی جدا کھیلے تو ایک گھر میں پہلے یہ تو ایک جا
چر چاہے سارے کہنے میں دونوں کے پیار کا بیک ہیں ایک جان دو قالب یہ مہ لقا
تڑپے ملاپ کو جو خفا ہو کے بھائی سے
وہ کس طرح جیسے گا جدا ہو کے بھائی سے
یہاں بچوں کی آپس کی محبت کا کتنا گہرا مشاہدہ اور زندگی ہی میں نہیں مرتے وقت
کی کا تنا اور زندگی ہی ہی نہیں مرتے
بھی یک جا رہنے کی کتنی ارفع تمنا ہے ہے
چھوٹا تنک مزاج ہے یا شاہ بحرو بر سن لے تو جان دے دے گلا اپنا کاٹ کر
نو دس برس جہاں میں ہوئے جس طرح بسر با ہم یونہی جہاں سے کریں آخری سفر
ہر جابڑے کے ہاتھ میں چھوٹے کا ہاتھ ہو
میں چاہتی ہوں دونوں کا مرنا بھی ساتھ ہو
اللہ اکبریاں کی محبت کا کتنا مقدس مظاہرہ ہے اس کا احساس بھی ہے کہ ان کے
شوہر حسین کی نصرت کے لیے ساتھ نہیں آسکے ۔ اس کی تلافی کرنا بھی ان کا
فرض ہے ہے
باپ ان کا آج ہوتا جو اسے شاہ نامدار کرتا قدم پر سر کو تصدق به افتخار
۲۸۱
اک ان کے بدلے آپکے قدموں پہ ہو شار میرے عوض خدا کرے اک اپنی جان زار
ان پر سمارا حق ہے تو ہم پر حق آپ کا
یہ بھی تو کچھ ادا کریں حق اپنے باپ کا
شوہر کی طرف سے عند کیا جا رہا ہے ان کے نہ آنے کے وجوہ بیان کیے جارہے ہیں ہے
کرتے تھے مجھ سے وقت سفر رو کے یہ بیاں محروم اس شرف سے ہوں میں زار و ناتواں
وقت آپڑے تو پاس ہمارا نہ کیجیو
توے
بیٹوں کو تم حسین سے پیارا نہ کیجیو
چپ رہ گئے بہن سے بہت خوب کہہ کے شاہ
یہ پہلی اجازت صبح عاشور بیٹیوں کے لیے حاصل
کی گئی تھی ۔ جنگ چھڑی میں
کے دوستوں ، رفیقوں اور عزیزوں نے جہاد میں حصہ لیا ۔ اور ظہر تک اپنی جانیں
قربان کر دیں۔ وہاں شہادت کا بازار گرم ہے، یہاں زینب کا اضطراب بڑھ رہا ہے
کہ اب تک عون و محمد میدان جنگ میں کیوں نہیں گئے۔ ادھر بھانجے بار بار ہاموں
سے رضائے جنگ مانگ رہے ہیں۔ ماں کا حوالہ دے کر اصرار کر رہے ہیں ہے
اماں کا تو نازک ہے مزاج آپ میں آگاہ
عورت میں یہ خو بوشہ مرداں کی ہر ساری شب کو بھی یہ فرمایا تھا ہم سے کئی باری
تم یہ نہ سمجھو کہ میں عاشق ہوں تمھاری بھائی سے مجھے جان نہ اولاد ہے پیاری
کس کام کے پھر سر جو تصدق نہ کرو گے
تب دودھ میں بخشوں گی جو عرب سے مرو گے
حسین سمجھ لے ہے ہیں کہ یہ بھی نہ چلیں گے میگر محبت کا تقاضا ہے کہ جب تک بھی بچوں کو بچایا
جا سکے بچا ئیں بھانجوں سے کہتے ہیں ہے
۲۸۲
اکبر کو تو ہمشیر نئے میں نے تمھیں پالا ماموں سے جدا ہوتے موجد ہوش سنبھالا
اب کون ہے غربت میں مرا تھا منے والا دل کا کوئی ارمان بھی تم سے نہ نکالا
وہاں ماموں سبھانجوں میں یہ باتیں ہیں۔ یہاں زینب اس حال میں ہیں ہے
سر زانو پہ تھا فکر میں اور لب پہ یہ تقریر محجوب
کیا بیٹیوں نے ہے ہے مری تقدیر
آتا ہے دم صبح سے ہاں لاشے پہ لاشہ ان کے لیے اور وں کی لڑائی ہے تماشا
ہاں غصے میں حقیقت پر غور نہیں کر رہی ۔ مگر با نوعون و محمد کی ممانی
بچوں کی طرف سے صفائی پیش کرتی ہیں ہے
میدان کی رضا دیتے نہ ہوں گے شیر والا آزردہ نہ ہوں آپ یہ غصے کی نہیں جا
اتنے میں در خیمہ سے فقہ کی آواز سنائی دیتی ہے ہے
تو یہ سنتے ہی ے
لو میرے خو زادوں نے رضا جنگ کی پائی
اے بنت علی اور ہے ہیں آپ کے بھائی
اور خاک پر سجدے
کو جھکیں حضرت زینب
فرمایا کہ صدش که بر آیا مرا مطلب عزت مرنے بچوں کی ترے ہاتھ ہے یا رب
بھاوج کہتی ہیں بچوں سے ایک بار پھر مل لیجیے سے
با تو نے کہا دیکھ لو پھر ان
کو بلا کر فرمایا نہیں آئیں گے خود پر چھیاں کھا کر
اسرار کیا سنے تو گردن کو جھب کا کر فرمایا کہ اچھا کوئی کہہ آئے یہ جا کر
صدقے گئی کچھ کام ہے یا آکے سدھارو
سکے اصرار پر تیار تو ہوگئی ہیں کہ ایک بار پھر لاڈلے بیٹوں کی صورت دیکھ لیں مگر
جیسے اپنے سے ڈر لگ رہا ہے کہ صبر کا دامن نہ ہاتھ سے چھوٹ جائے کچھ کام ہے
بڑی عام سی روز مرہ کی بات ہے مگر پھر بے اختیار منہ سے نکل جاتا ہے ۔
۲۸۳
جاتے ہوئے شکلیں مجھے دکھلا کے سدھارو
تو کھل جاتا ہے کہ دل پر کیا بیت رہی ہوگی ۔
بچے ڈرتے ہوئے گھر میں داخل ہوتے ہیں تو انھیں گلے سے لپٹا لیتی ہیں مگر
مقصد کی لگن ، بھائی کے عشق، بچوں کی شجاعت اور بہادری پر ناز کا حصارا اپنے
دل کے گرد کھینچ لیا ہے ہے
ماموں پہ فدا ہوتے ہو میں تم پہ فدا ہوں
تو آؤ کہ اب تو نہ میں غصے نہ خفا ہوں
بچوں کو کلیجے سے لگا کر عرب کی یہ بہادر ماں گریہ و زاری نہیں کرتی۔ کسی
بے تابی و بے قراری کا اظہار بھی نہیں بلکہ بزرگوں کی شجاعت کی طرف اشارہ کر کے
ان کی ہمت بڑھا رہی ہے ہے
اعدا کو مرے دورہ کی تاثیر دکھاؤ اجلال حسن شوکت شبیر دکھاؤ
جعفر کی طرح جو ہر شمشیر دکھاؤ تن تن کے ید اللہ کی تصویر دکھاؤ
خورشید مامت سے قرابت میں قریب ہو
تم شیر ہوا شیروں کے حسینوں کے حسیں ہو
جعفر سے نمودار کے دلبر ہو دلیر و حیدر سے دلاور کے دلاور ہو دلیرو
جرار ہو کرار ہو صفدر ہوا دلیر و ضرغام ہو ضیغم ہو ، غضنفر بو دلیر و
یوں آئیکو چار آئینہ پہنے ہوئے ببر میں
جس طرح علی بعد ظفر آتے تھے گھر میں
یہاں انہیں مہندستانی تہذیب کے پس منظر میں ہندوستانی عورت کی جھلک
نہیں دکھاتے۔ اس وقت جو عورت بول رہی ہے دو سٹی کی بیٹی ، جعفر طیار کی بہو،
حسن اور حسین کی بہن ہے۔ فکر ہے کہ بچے کئی روز کے بھید کے پیا سے ہیں کہیں
۲۸۴
پیاس کی شدت میں دریا کا رخ نہ کریں ۔ کہیں بغیر حسین اور ان کے بچوں کے
اپنی پیاس نہ سمجھا لیں۔ مگر جو پانی حسین پر بند ہے وہ زینب کے بچوں پر بھی حرام
ہونا چاہیے کس خوبصورتی سے منع کیا جا رہا ہے ہے
دریا کی طرف پیاس میں سکتے نہیں غازی " گر شیر بھی چھٹے تو سرکتے نہیں غازی
تلواروں میں آنکھوں
کو جھپکتے نہیں غازی بجلی بھی گرے گر تو جھجھکتے نہیں غازی
آفت میں حواس ان
کے بجا ہوتے ہیں پیارو
حراروں کے تیور ہی جدا ہوتے ہیں پیارو
پہلے بہادری کے آداب شجاعت کے گڑ بتائے جاتے ہیں تب دل کی بات
زبان سے نکالتی ہیں ۔ اندیشہ ہے کے بچے بگڑ نہ جائیں کہ اماں ہم سے بدگمان ہیں
اس لیے پیار سے خوشامد سے سمجھایا جا رہا ہے ہے
ماں صدقے تھئی گھاٹ پر دریا کے نہ جانا پانی کی طرف پیاس سے گھرا کے نہ جاتا
ساحل پر کبھی سرد ہوا پاکے نہ جانا صابر موتور سواروں کو گریا کے نہ جاتا
جس پانی کو ترسے اسد اللہ کا پیارا کیوں جاؤ ادھر نہر پر کیا کام سمھارا
عاقل کے لیے کافی و وافی ہے اشارا گر آب بقا ہو تو مناسب ہے کنارا
گر
بچوں کی کم سنی اور ناتجربہ کاری کا احساس کلیجہ ٹکڑے کیسے دے رہا ہے
مگر اس کا اظہار نہیں کیا جاتا ۔ بلکہ دونوں کو ساتھ رہنے کی ہدایت دی جارہی ہے۔
بھائی کسی ہنگام میں بھائی کو نہ چھوڑے دونوں میں کوئی عقدہ کشائی کو نہ چھوٹے
جرات کو جلالت کو لڑائی کو نہ چھوٹے ہمت کو مروت کو بھلائی کو نہ چھوٹے
جو امر کہ مشکل ہے وہ دشوار نہ ہوگا
اک دل ہوئے جب دوتو کوئی چار نہ ہوگا
۲۸۵
کیسی بہادر ہوگی وہ ماں جو بچوں کو جہاد اور شہادت پر یوں اکسائے سے
نیزوں
کی طرف چھاتیاں تانے ہوئے جانا ہاں
تیروں کی بارش میں سپر منہ پہ نہ لانا
ہنس ہنس کے میں قربان گئی برچھیا کھانا لازم ہے وہ ہمت کہ مغرف ہو زمانا
اس جنگ کا چرچا سحر د شام رہے گا
دنیا میں اگر تم نہ رہے نام رہے گا
بیٹوں کا جواب ماں اور بیٹیوں دونوں کے شایان شان ہے ہے
دونوں نے کہا ہوگا یہی فضل خدا سے کیا بات ہے جیتے ہیں تو مر جائیں گے پیاسے
ہم اور نہیں کوئی ، علی کے ہیں نوا سے غافل نہ رہیں آپ غلاموں کی دعاسے
مرجائیں گے دنیا میں سدا کون جیا ہے
دودھ آپ کا ہم دونوں غلاموس سے پیا ہے
یہ تو بہا در نو عمر لڑکوں کے جوش و ولولے کا اظہار تھا مگر چاہنے والے بچوں کے
دل کی حالت کیا تھی ۔ ماں سے جدا ہوتے وقت سے
مختار ہیں یوں آپ سزا دیں کہ خفا ہوں تب وقت ہے غصے کا جو وعدہ کہ وفا ہوں
نانا کی اگر شان جلالت نہ دکھائیں
مصحف کی قسم آپ کو صورت نہ دکھا نہیں
جب کہہ چکے یہ جوش شجاعت میں وہ گلرو آنکھوں سے ٹیکنے لگے رخساروں پر آنسو
لپٹا کے گلے کہنے لگی زینب خوشخو اللہ یہ غصہ ہے کہ بل کھاتے ہیں گیسو
لڑنا ہے تمھیں فوج سے مطلوب لڑو گے
لور ورنہ معلوم ہوا خوب لڑو گے
بچوں کے آنسوؤں نے دل اور بھی تڑپا دیا۔ مگر ذرا سی کمزوری ظاہر نہیں ہونے
دی جاتی۔ دلداری ہے تعریف ہے مگر ان کی بے قراری ان کے دل میں کمزوری نہ
۲۸۶
پیدا کر دے۔ اس لیے ان کی بہادری اور شجاعت کا ہی تذکرہ کیے جارہی ہیں۔
ان کے ساتھ ساتھ خود اپنے کو سنبھالنے کی بھی یہی صورت ہے ہے
صدقے میں ارادو
کی مرے شیر جوانو اے بے وطنو، فاقہ کشور تشنہ رہا نو
اب فیض سے تھراؤ نہ کہنا مرا مانو ماں کہتے تھے پر اب مجھے تم خادمہ جانو
یہ فصل لڑائی کی نہیں کھیل کے دن ہیں
میں اس لیے کہتی ہوں کہ چھوٹے بھی سن ہیں
" چھوٹے ابھی سن ہیں میں سبھی کچھ تو آگیا۔ معذرت ہے ، محبت ہے درس
شجاعت ہے ، مامتا کا درد ہے مگر ضبط کا دامن جو ایک پل کے لیے ہاتھ سے
چھوٹا جا رہا تھا ۔ پھر مضبوطی سے تھام لیا جاتا ہے ہے
فرما کے پولیس دونوں کے چھڑی کی بلائیں اور تھام کے بازو کو پڑھیں آپ دعائیں
فرمایا کہ رخصت نھیں ہونا ہے وہ آئیں تو بیو سب آؤ تو بچے مرے جائیں
اور پھر مامتا کی ایک چیخ سمی منہ سے نکلتی ہے ہے
ان میں یہ برات اپنی چڑھانے کو چلے ہیں
دونوں دکھنیں بیاہ کے لانے کو چلے ہیں
کس ماں کے دل میں بیٹیوں کے بیاہ کا ارمان ، ان کے پروان چڑھنے کی
تمنا نہیں ہوتی مگر یہاں لہجے کے اندازہ سے پتہ چل جاتا ہے کہ یہی جہاد ان کا بیاہ
اور برات ہے۔ میرے بچوں کا پروان چڑھنا حسین پر قربان ہونا ہی ہے ۔
حضرت عباس بھانجوں کے سر پر علم کا سایہ کر کے باہر جانے لگتے ہیں
تو رخصت ہوتے بچوں سے یہ کہنے سے باز نہیں رہ سکتیں ہے
کچھ حد ہے اس بزرگی و جاہ و جلال کی
دیکھیں نوازشیں شہ مرداں کے لال کی
YAL
اشارہ ہے کہ علم نہ ملنے پر ستم خفا تھے اب اس قدر و منزلت پر غور کرد شجاع
بھائی سے بیٹیوں کی مدد کی درخواست کی جاتی ہے ہے
صدمے سے جان اب نہیں زہرا کی جاتی ہیں
دھڑ کا یہ ہے کہ دیکھیے کیا ہو لڑائی میں
یہ دھڑکا بچوں کے زخمی ہونے یا مارے جانے کا نہیں اس کے لیے تو بھیجا
ہی جا رہا ہے کہ وہ راہ حق میں جہاد کر کے شہید ہوں ۔ اندیشہ کیا ہے ے
سیراب سب ادھر انھیں سولہ پہر کی پیاس رہیے نہ دور ان سے اگر ہے بہن کا پاس
بچے کہاں یہ اور وہ دل فوج شام کا
سجھیا مجھے ہے دھیان بزرگوں کے نام کا
ایک ایک لفظ میں عورت کے دل کی دھڑکن اور اس کے جذبات کی عکاسی موجود ہے
بھائی بہن کو ڈھارس دیتا ہے ہے
کچھ فکر کی جگہ نہ تردد کا ہے مقام سن لیجیے گا آج یہ جیسا کریں گے نام
روتی ہیں آپ کیوں مری جاں ان کے ساتھ ہے
اور پھرے
غرض عون اور محمد میدان جنگ میں جاتے ہیں۔ رجز پڑھ کر دشمن کی فوج کو اپنا
حسب نسب بتاتے اور بہادری سے جہاد کرتے ہیں ۔سبھی مرتبہ گولیوں نے ان نو عمر
لڑکوں کی جنگ کا حال جوش اور مبالغے سے لکھا ہے ۔ انہیں نے کبھی متعدد مرشوں
میں (جن میں سے کئی ان کے بہترین مرثیے کہے جا سکتے ہیں، عون و محمد کی جنگ
کا نقشہ کھینچا ہے۔ ایک دو بند میں اس کی بھی ذرا سی جھلک دیکھتے چلیے ے
اللہ سے نبی کے نواسوں کی کارزار دونوں کے پیچھے تھے کہ جیتی تھی ذوالفقا
شانہ کٹا کسی کا جو رو کا سپر پر وار گفتی تھی زخمیوں کی - کشتوں کا تھا شمار
اتنے سوار قتل کیے تھوڑی دیر میں
دونوں کے گھوڑے چھو کے لاشوں کے ڈھیر میں
۲۸۸
کرنے والے یہ اعتراض کرتے ہیں کہ دو کم عمر لڑ کے ہزاروں ہتھیار بند سواروں
سے چند منٹ بھی ایسی جنگ کیسے کر سکتے ہیں۔ لیکن شاعر کا عقیدہ ہے کہ ذرا سی دیر
کے لیے ہی سہی جہاد میں مجاہد کے بازو میں غیبی طاقت زور حیدری پیدا کر دیتی ہے۔
صرف عون و محمد ہی کے لیے نہیں ہر وہ جانباز جو روز عاشور کربلا کے میدان میں جنگ
حق و باطل میں لڑنے آیا۔ ایسی ہی بے پناہ شجاعت سے لڑا ۔ آپ اس پر عقیدہ رکھیں
یا نہ رکھیں انیس کا اس پر ایمان ہے اور یہ یقین ہی ان کے بیان کی جان ہے خوبصورت
نو عمر لڑکوں کی جنگ کا حسن دیکھیے سے
وہ چھوٹے چھوٹے ہاتھ وہ نازک کلائیاں آفت
کی پھرتیاں تھیں غضب کی صفائیاں
ڈر ڈر کے کاٹتے تھے کہاں
کش کنائیاں فوجوں میں کھلتی علی و نبی کی دہائیاں
شوکت جو ہو بہو تھی جناب امیر کی
طاقت دکھا دی شیروں نے زید کے شیر کی
عباس جو فنوان سپر گرمی میں ان کے استاد ہیں بڑھ بڑھ کر داد دے رہے ہیں ہے
بڑھتے تھے کبھی گاہ سرک جاتے تھے عباس جب کرتے تھے وہ وا ر پھڑک جاتے تھے عباس
ہمت بھی بڑھاتے جاتے ہیں ے
ہاں شیروں کے شیروں کا یہی کام ہے شیرو بس آج لڑائی میں بڑا نام ہے شیرو
پنجے میں تمھارے سپہ شاہم ہے شیرو تم دونوں کا جد صاحب صمصام کے شیرو
اک شمس تو اک برج شرافت کا قمر ہے
ماں
کس کی ہے بیٹی تو پر رکس کا پسر ہے
فوج کے جنرل کی یہ کیفیت ہے مگر سردار کا دل اپنے کم عمر بھانجوں کے لیے تڑپ
رہا ہے ۔
شہ کہتے تھے بچے ہیں لڑیں لائے کہاں تک لاکھو سے لڑے دونوں میں قیامت تھی جہاں تک
۲۸۹
دو روز سے پانی نہیں پہنچا ہے وہاں تک اب پھیر کے کوئی انھیں لے آئے یہاں تک
ادھربان
در خیمے سے لگی فضہ سے دم دم کی خبریں معلوم کر رہی ہیں۔ مگر جب
قصہ کہتی ہیں ہے
ساتھ ہی ہے
دم خوف سے سینے میں سماتا نہیں اب تو
ہے ہے مجھے چھوڑا نظر آتا نہیں اب تو
یہ ذکر ا بھی تھا کہ صدا رونے کی آئی دروازے سے اکبر نے یہ آواز سنائی
لوٹی گئی ہے ہے پھوپھی اماں
کی کمائی مارے گئے دو ساتھ کے کھیلے ہوئے بھائی
تو یہ سنتے ہی ے
چلائے حرم لٹ گئی بنت اسد اللہ
مگر انھوں نے ایمان ویقین کا یہ معجزہ دیکھا ے
سجدے کو سوئے قبلہ جھکیں زینب ذی جاہ
اور ادھرے دوڑے طرف دشت دنا روتے ہوئے شاہ
یہاں خاندان کی عورتیں اس حادثہ جان گاہ پر ماتم کناں ہیں ہے
ماتم تھا کہ برباد یہ گھر ہو گیا ہے ہے زہرا کے نواسوں کا سفر ہو گیا ہے ہے
تقدیر میں سر پیٹنا تھا نوحہ گری تھی
خالی ہوئی وہ گور جو بچوں سے بھری تھی
شہر بانو ند کو بیبیوں کے پاس لے جانا چاہتی ہیں کہ لوگ پڑسے کو جمع ہیں
وہاں چل کر رو لو تو جواب ملتا ہے کہ میں نہ جاؤں گی ہے
آنچ آتما کی دل کو جلائے تو کیا کروں
گر فرق میرے میر میں آئے تو کیا کروں
۲۹۰
امام حسین جانباز مجاہدوں کے لاشے لے کر نیچے میں آتے ہیں
کہ بد نصیب بہن
کو بچوں کا آخری دیدار کرا دیں تو ماہر بہن کی یہ حالت دیکھتے ہیں ہے
زینب نے نہ فریاد کی نے اشک بہائے بیٹھی رہیں سر زانو کے اقدس پہ جھکائے
مگرے
لب خشک تھے منہ زرد مژہ اشکوں سے تر سختی
نے اپنی نہ بھائی کی نہ لاشوں کی خبر تھی
انتہائی صدمے اور انتہائی صبر کی تصویر دیکھیے ہے
بانو جو قریں آئی تو بولی یہ وہ مضموم بی بی مجھے کچھ آنکھوں سے ہوتا نہیں معلوم
کس جا علی اکبر ہیں کہ ھر ہیں شبہ مظلوم کس کی خبر آئی ہے کہ ماتم کی ہے یہ وحوم
پردیس میں جینے سے کیسے پاس ہوئی ہے
یہ کون سی ماں بیٹیوں سے بے آس ہوتی ہے
عرصہ ہوا بچوں کو مرے دن میں سدھارے کیا جانیے سرماموں پر دارے کہ نہ والے
دھڑکا ہے کہ کم سن میں بہت وہ مر پیارے دریا پر کہیں جا نہ پڑیں پیاس کے بارے
بھائی کے دل پر بہن کا یہ حال دیکھ کر قیامت گزر جاتی ہے ہے
شہیر کا ہے کہ بہن میں ترے قرباں زندہ تھا سحر تک مگر اب میں ہوا ہے جاں
اور پھر بہن کو یہ جان گاہ حقیقت بتاتے ہیں ہے
فوجوں کو بھگایا ہے ہزاروں سے لڑے میں یہ عون و محمد میں جو بے جان پڑے ہیں
تعریف میں جو صداقت اور خلوص ہے وہ پڑھنے والے بھی محسوس کر سکتے ہیں ہے
افسوس کہ ان دونوں کی دیکھی نہ جوانی میں کیا کہوں کیا صاحب ہمت سے یہ جانی
ہوتی ہے بہت زخمیوں کو تشنہ دہانی پر ہم سے دم مرگ بھی مانگا نہیں پانی
سمجھے کہ گرفتار بلا آج ہے ماموں
وہ جانتے تھے پانی کو محتاج ہے ماموں
۲۹۱
اب بہن کا جواب سنیے سے
حضرت سے کہا آپ کو ایذا ہوئی یا شاہ کس طرح لڑے دونوں غلامانِ ہوا خواہ
حضرت نے کہا مدح میں قاصر ہے نے ہاں آہ زینب مجھے یاد آگئی جنگ اسد اللہ
نانا کی طرح دونوں نواسوں نے وفا کی
بچوں کی نہ تھی جنگ یہ قدرت بھی خدا کی
عباس و علی اکبران جانبازوں کی بہادری کے قصے سنا رہے ہیں کہ جانتے
ہیں
کہ زینب کو اس سے اطمینان ہوگا ۔ مگر وہ ماں کے دل کی حالت کیسے سمجھ پاتے،
اسے یا تو کچھ حسین سمجھ رہے ہیں یا پھر
شہر بانو جو خود عورت ہے ، ماں ہے، وہ شوہر
سے کہتی ہیں ے
قربان گئی آپ بس اب جائیے باہر
گر منبط اسی طرح سے فرمائیں گی زینب یہ ماتم اولاد ہے مرجائیں گی زینب
ہے
اور امام حسین کے باہر جانے کے بعدے
بانو نے رکھے زانوئے زینب پسران کے جو بیبیاں تھیں آگئے منہ کو جگہ ان کے
زینہ نے جو کی جھک کے رخوں پر نظران کے دکھلائی دیے چاند سے منہ خوں میں ان کے
پر
رخسار بھی مجروح تھے ابرو بھی کٹے تھے
شانے تھے جدا چاند سے بازو بھی کئے تھے
کوئی بھی ماں جس کی تخلیق آب و گل کے عناصر سے ہوئی ہے اپنے بچوں
کی یہ حالت دیکھ کر ضبط نہیں کر سکتی ۔ اگر کرے تو وہ یا ہوش و حواس کھو چکی
ہوگی یا بے حس دل پہلو میں ہوگا۔
امیں اس وقت ماں کی حالت کی جو عکاسی کرتے ہیں وہ دنیا کی کسی بھی ہاں
پرایسی صورت حال میں صادق آ سکتی ہے۔ یہ ٹکڑا انہیں کے کلام میں ہر طرح شاہکار
کا
۲۹۲
درجہ رکھتا ہے۔ الفاظ کا انتخاب بیان کا حسن اور اثر، سچی قلبی کیفیت، درد و غم کی
گہرائی شعروں کے قالب میں ڈھل
کر نشتر بن کر دلوں میں اترتی چلی جاتی ہے ہے
منہ چھاتیوں پر رکھ کے وہ ناشاد پکاری آرام سے ہویا ہے خشمی پیاس کی طاری
ہوتا
نا ہے بیاں شوکت ہمت کا تمھاری تسلیمیں کرو قبلہ کو نین کو داری
سمجھی میں کہ باعث ہے یہ بیداری شب کا
پیار و یہ طریقہ نہیں ارباب ادب کا
ابھی تک اپنے پر قابو ہے۔ بچوں سے مخاطب ہوکر ان کی بہادری کا ذکر ، ماموں کی
تعریف و توصیف کا بیان کر کے اپنے کو سنبھالنے کی ایک آخری کوشش ہو رہی ہے۔
ان کی شخصیت کس طرح ان شعروں میں جھلک رہی ہے ہے
تعریف امام دوسرا کرتے ہیں اُٹھو عباس علمدار شنا کرتے ہیں اُٹھو
ہم شکل نبی مدح دعا کرتے ہیں اُٹھو سب لوگ نہ اٹھنے کا گلا کرتے ہیں اُٹھو
آقا سے مصیبت میں جدا ہو نہیں جاتے
صدقے گئی یوں جنگ کے دن سو نہیں جاتے
یہ حصہ کافی بڑا ہے ، بہت سے بند ہیں۔ اس کی خوبی واثر اور فصاحت و
بلاغت کو پوری طرح تبھی پر کھا جا سکتا ہے، جب سب بند پڑھے جائیں۔
مگر آخر اس موش و بے ہوشی آگہی وبے خودی کے عالم میں بچوں سے باتیں
وبے
کرتے کرتے ماں پر یہ جاں گداز حقیقت کھل جاتی ہے کہ نہ یہ پیاس کی غشی ہے
نہ جوانی کی نیند ۔ یہ وہ نیند ہے جس سے انسان پھر بیدار نہیں ہوتا ۔
تم تو کبھی یوں رات کو غافل نہیں سوئے پانی نہیں کا ہے سے یہ ماں چہروں کو دھوئے
اب تم لو گے جو کوئی جان کبھی کھوئے قسمت میں یہ لکھا تھا کہ ماں لاشوں پر روئے
نہ
سیر دے کے مرے حق سے ادا ہو کے پھرے ہو
سمجھی میں کہ ماموں پہ فدا ہو کے پھرے ہو
٢٩٢
اور پھر ایک ایک بات صبح سے وقت رخصت تک کی یاد آتی ہے، اپنی خفگی،
بچوں کی سعادت مندی، ان کا شوق جہاد، اپنی بدگمانی ، ان کی بہادری ، جہاد،
جاں نثاری معذرت ہے کہ درد کا دریا لہریں مار رہا ہے ہے
اس دائی نے کی تھی گلہ آمیز جو تقریر اس وقت نہ سختی ہوش میں یہ بیس و دلگیر
منظور یہ تھا پہلے ہو تم فرید شبیر شرمندہ ہوں محجوب مون بخشو مری تقصیر
روتے تھے کہ اماں میں خفا ہونے کی خو ہے
گھڑ کا تھا کلیجہ مرا اس غم میں لہو ہے
احسنت کے صف شکنو نیک حصا لو گل پر سنو، تشنہ لبو ،
گیسوؤں والو
خش آتا ہے پیار و مجھے اٹھ اٹھ کے سنبھالو لو چھوٹی سی با ہیں تو گلے میں مرے ڈالو
و اٹھ
مظلوم مو دربار میں عادل کے سدھارو
جاتے ہو تو ا باں سے گلے مل کے سدھارو
دنیا اتنی خانی، اتنی بے ثبات، اتنی بے مہر ہے یہ جانتی تھیں۔ بڑے بڑے
سدے بچپن سے سہار تی آئی تھیں۔ مگر آج اس حقیقت کا جیسا گہرا احساس ہوا
اس سے پہلے کہاں ہوا تھا
یہ دہر ہے بے مہر یہ دنیا ہے گزرگاہ جاتا ہے تہی دست گدا ہو کہ شہنشاہ
ماموں کی نہ تقصیر نہ کچھ اس میں ہے ماں کی
قبریں کبھی ملیں گی وہیں ہے خاک جہاں کی
اب تک جو عورت بین کر رہی تھی وہ محمد کی نواسی ، علی کی بیٹی اور حسین کی بہن
ہے جس کا میر اور برداشت جس کا یقین و ایمان مسلم ہے مگر اب جو تڑپ اور بلک
رہی ہے وہ ماں ہے صرف ماں ہے۔
اب جینے سے اماں
کا بھی جی سیر ہے پیارو جیتی ہوں پر قسمت میں مری پھر ہے پیارو
۲۹۴
تم مر گئے دنیا مجھے اندھیر ہے پیارو کیا جانے مرسی موت میں کیا دیر ہے پیارو
ہے کون سی دولت جسے کھونے کو رہی ہوں
معلوم نہیں اب کسے رونے کو رہی ہوں
بچوں کی ایک ایک ادا ، محبت اور خدمت یاد آکر کلیجہ تر پا رہی ہے ہے
اب دھیان مرا شام و سحر کون رکھے گا الفت کی محبت کی نظر کون رکھے گا
پردیس میں اماں کی خبر کون رکھے گا جھک جھک کے مرے پاؤں پر کون تھے گا
سب ہوں گے مگر گود کے پالے میں گئے
اب تم سے مجھے چاہنے والے نہ ملیں گے
وارداتِ قلب کی سچی عکاسی محاورہ اور روزمرہ کا بے تکلف استعمال
وه
تشبسوں کا بے ساختہ حسن پڑھنے اور سننے والے کو لے خود سا کر دیتا ۔
بھول جاتا ہے کہ یہ شاعر نہیں کہہ رہا ہے یا سچ مچے کسی دکھیاری ماں کے دل
کے زخم رس رہے ہیں ہے
ہر سال بہار آئے گی کھل جائیں
گے سب گل سرسبز جوانان چین ہوئیں گے بالکل
سبزہ کہیں ہوگا کہیں نسرین کہیں سنبل وہ سرد ہوائیں وہ خوش الحانی بلبل
دنیا کے نہ بستان فرح ناک میں ہو گے
گل باغ میں تم زیر زمیں خاک میں ہو گے
اس سارے بیان میں صرف اوپر دیا ہوا بند ہے جو دیکھیا ماں کا نہیں شاعر
انتیں کا معلوم ہوتا ہے۔ مگر اس آواز میں جو حسن بیان میں نزاکت اور تشبیہوں
میں جو خوبی ہے وہ داد سے بے نیاز ہے۔
جب یہ احساس ہوتا ہے کہ یہ لاشے بھی چھن جائیں گے تو بے قراری میں اضافہ
اور صبر میں کمی آتی جاتی ہے ے
۲۹۵
تاریخی میں واری تمھیں نیند آئے گی کیونکہ شب ہوگی تو بچوں کو یہاں پائے گی کیونکر
مادر دلِ بیتاب کو سمجھائے گی کیونکر واں تک مے رونے کی صدا جائے گی کیونکہ
نکلوں جو تجسس کو تو بے جا نہیں داری
ماں ہوں مرا پتھر کا کلیجہ نہیں داری
بیتابی میں بین کر رہی ہیں مگر یہ احساس بھی ہے کہ نہیں کرنا چاہیں میگر
معذرت کا انداز دیکھیئے میں ماں ہوں اس لیے مجبور ہوں ہے
جنگل میں قیام آج کہاں ہوگا بتاؤ ماں صدقے مقام آج کہاں ہو گا بتاؤ
دن تم کو تمام آج کہاں ہوگا بتاؤ بستر سر شام آج کہاں ہوگا بتاؤ
ہموار زمیں شب کو بچھونے کو ملے گی
ہے کون سی جا جو تمھیں سونے کو ملے گی
یاد آتا ہے کہ چھوٹا بچہ رات میں ماں
کا پہلو پا کر چین کی نیند سو سکتا تھا
تو صبر و قرار کا دامن جو کسی نہ کسی حد تک اب تک تھا مے تھیں۔ ہاتھہ سے
و
چھوٹ جاتا ہے ۔
دوبھائی ہو تم ایک جگہ رات کو سونا
معلوم ہے چھوٹے کا مجھے چونک کے رونا صدقے کئی غافل مرے بچے سے نہ ہونا
بے ماں کے سحر رونے میں ہو جاتی ہے اس کو
پہلو مرا لمتا ہے تو نیند آتی ہے اس کو
یہ کہ کے جو چھاتی پر دو ستر کئی مارے سینہ ہوا شق ہاتھ بھی نیلے ہوئے سارے
ہم شکل نبی پاؤں پر گر کر یہ پکارے بس والدہ اب روئیو لاشے پہ ہمارے
اب پیاس میں آب دم شمشیر پیئیں گے
بھائی نہ رہے خلق
میں ہم کبھی نہ رہیں گے
۲۹۶
لاڈلے بھتیجے کی بات سن کر بے خود وہ ہوش غم کی ماری ماں ہوش میں آجاتی ہے
یاد آ جاتا ہے کہ یہ لال تو اس نے خوشی سے بھائی پر قربان کیے ہیں ۔ یاد آتا ہے کہ میں نے
تو نہ رونے اور صبر کو ہاتھ سے نہ کھونے کا دل سے عہد کیا تھا یہ بھی کہا تھا ہے
روؤں گی میں تو پھر علی اکبر بھی روئیں گے
صدمہ مجھے یہ ہے کہ برادر بھی روئیں گے
یاد
آتا ہے کہ شہیدوں کی ماں روتی نہیں، فخر کرتی ہے یاد آ جاتا ہے کہ آج کا دن
صبر و امتحان کا دن ہے اور اپنی حالت پر شرمندگی اور تکلیف محسوس ہوتی ہے ۔
گھبرا کے وہ مخدومہ عالم یہ پکاری مرجائے یہ ناشاد بلالے کے تمھاری
بن بیا ہے ہو تم لاشوں کے پاس آؤنہ داری تم روؤ گے اس ڈر سے میں کرتی نہین ادی
ہندوستانی تہذیب کا پس منظر اور رسم و رواج کا ذکر انہیں نے سب سے
کم زنیب کے بیان میں کیا ہے یہیں کہیں کہیں جھلک سی ضرور نظر
آتی ہے جیسے
یہاں " بن بیا ہے ہو تم لاشوں کے پاس آؤ نہ داری ، لیکن ٹیپ کا بند (حس
کو بعض بد ذوق انہیں کے کلام کی خامی اور معاذ اللہ زینب کی غلط بیانی سمجھتے
ہیں ، غضب کی نسوانی فطرت کی ترجمانی کرتا ہے کہ بین کر رہی ہیں تڑپ رہی ہیں؟
آنکھوں سے سیلاب اشک بہہ رہا ہے مگر پیارے بھتیجے کی تسلی کے لیے
بے ساختہ یہ کہنا ہے
اتوں میں مرسی بین کے پہلو نہیں نکلے
آنکھوں سے مری دیکھ لو آنسو نہیں نکلے
مین عورت کے مزاج اور فطرت کے مطابق ہے جب وہ سخت صدمے اور بیقراری
کی حالت میں تسلی دینے والوں اور سمجھانے والوں سے یہ کہتی سنائی دیتی ہے کہ میں کہاں
رو رہی ہوں۔ یعنی یہ رونا کیا اس کے دل کی اصلی کیفیت کا ترجمان ہے۔
۲۹۷
فرما کے پیش ہو گئیں اور پھر ہوتیں ہشیار پوچھا کہ کدھر ہے علی اکبر مرا دلدار
بانو نے کہا شاہ سے با دیدۂ خونبار اب فرق بصارت میں بھی ہے یا شہ ابرار
میں
اب کی جو غش آیا تو گزر جائیں گی زینب
لے جائیے لاشے نہیں مرجائیں گی زینب
اور پھر دل کو چیر کر یہ آواز نکلتی ہے۔ شاید اس چھپے احساس کے ساتھ
دل کر یہ
کہ اس پر بھی یہ قیامت جلد ٹوٹنے والی ہے ے
فرزند کا منم خالق اکبر نہ دکھائے اللہ کسی ماں کو یہ ماتم نہ دکھائے
اور پھر
آہ کے ساتھ یہ اضافہ سے
دو غم کے پہاڑ ایک ضعیفہ پہ گرے ہیں
امام حسین بچوں کے لائے اٹھا کر لے جانے لگتے ہیں۔ تو بے قرار ہو کر
زینب کہتی ہیں ہے
اوره
گھر میں مرے کا ہے کو یہ پھر آئیں گے جاکے
دینے دو کفن دونوں
کو زہرا کی ردا کے
در تک
گئیں لاشوں سے لپٹنے کو کھلے سر پر رانڈوں نے جانے نہ دیا خیمے کے باہر
چلائیں در خیمے کے پردے کو اکھٹا کر گاڑو گے کہاں بھائیوں کو اے علی اکبر
ڈر ہے کہ خفا مجھ سے مرے لال نہ ہو جائیں
صدقے گئی لاشے کہیں پامال نہ ہو جائیں
یہ عالی ظرفی اعلی تربیت یہ صبر اور ایشیا را در وقار اور ضبط کسی منالی عورت
ہی میں ہو سکتا ہے ۔ ساتھ ہی بھائی سے گہری محبت ان کے اعلیٰ مقصد کی لگن ان
کے ریشے ریشے میں پیوست ہے مگر دوسری طرف انہیں ایک چاہنے والی ماں کی سیرت و
۲۹۸
کردار کو بھی پوری طرح ابھار کر سامنے لائے ہیں۔ جو اپنے بچوں کی والہانہ محبت کا
فطری جذبہ رکھتی ہے۔ مامتا کا جذبہ دنیا کی ہر محبت، ہر جذبے سے شدید تر ہوتا ہے اور
زینب کا دل بھی اس سے معمور ہے ۔ ہاں حق کی محبت اس سے بڑھ کر ضرور ہے اولاد
کی الفت، اس کی جدائی پر درد و غم کی انتہائی شدت اتم و گریہ وزاری انسانی فطرت
،
کی کمزوری اور خصوصیات ہیں اور حق کا پالن کرنا اس کے لیے جان دنیا، خاصانِ
خدا کا حصّہ ۔ زینب کے کردار میں انہیں نے ان دونوں جذبوں کو اس خوبی سے سمویا
اور ان کا ایسا دل کش مرقع کھینچا ہے کہ سبحان الله
انیس دکھاتے ہیں کہ زینب کا دل مامتا کا بیکراں ساگر تھا۔ اولاد تو خیر
اولاد ہی ہوتی ہے مگر ان کی تو ہر محبت میں ماں کا جلوہ موجود تھا۔ بڑے بھائی سے
وہ محبت تھی کہ وہ اکثر چھوٹی بہن کو ماں“ یا ماں کی جگہ کہتے نظر آتے ہیں۔ بھتیجے سے
وہ عشق کہ اولاد کی محبت کبھی ماند پڑ گئی ۔ چھوٹے سوتیلے بھائی سے وہ الفت کہ وہ
اپنی ان کو ان کے سامنے بھول جاتے ہیں۔ پھر خاندان بھر کے لڑکے لڑکیوں
بچے بچیوں سے محبت اور شفقت کا برتاؤ، سب کی فکر کسی عورت کی مامتا کی
یہ معراج ہے کہ وہ دوسروں کی اولاد کو اپنی اولاد کے برابر چاہنے لگے۔ زینب اس
سے بھی ایک درجہ بلند ہے کہ وہ اپنے بیٹوں سے زیادہ بھائی اور ان کے بچوں کو
چاہتی بھی ہیں اور اس کا عملی ثبوت بھی دیتی ہیں۔ خاص طور پر علی اکبر حسین کے منجھلے
بیٹے سے انھیں بہت محبت ہے۔ علی اکبر سے زینب کی محبت کا ذکر جہاں کہیں
شاعروں نے کیا ہے، بڑے جذبے کے ساتھ کیا ہے۔ اور انہیں کا تو یہ ہے محبوب
موضوع ہے۔ دونوں پھوپھی بھتیجے کی سیرت نگاری میں کمال کر دیا ہے ۔ خاص کر
زینب کے کردار اور مزاج کی عکاسی میں وہ وہ موشگافیاں کیں، ایسے ایسے نکتے
پیدا کیے کہ وہ شاعر سے زیادہ سیرت نگار معلوم ہوتے ہیں۔ علی اکبر سے متعلق مرشوں میں
۲۹۹
چار کردار شہر بانو، زنیب ، امام حسین اور خود علی اکبر نظر آتے ہیں اور ہر کردار اپنی
ایک منفردشان رکھتا ہے ۔
زینب علی اکبر کو اتنا کیوں چاہتی ہیں ؟ اس کی وضاحت نہیں مگر
اشارے ضرور ملتے ہیں جو کبھی کبھی وضاحت سے زیادہ بلیغ ہوتے ہیں۔ اکبر
ہم شکل رسول خدا ہیں۔ اسی لیے زینب اور حسین اس بچے کو اور سب سے زیادہ
چاہتے ہیں کہ اس میں انھیں اپنے محبوب و محترم نانا کی شبیہ نظر
آتی ہے۔ پھر زینب
نے انھیں بچپن سے پالا ہے ۔ جاننے والے جانتے ہیں کہ پالے کی محبت مامتا
کی محبت سے کم نہیں ہوتی۔ بعض صورتوں میں تو اس سے بھی بڑھ جاتی ہے۔ یہ
گود کا پالا اٹھارہ برس کا نوجوان، خوبصورت، بہادر، خلیق، اعلیٰ اخلاق و عادات کا
الک ہے جس پر خاندان بھر جان دیتا ہے۔ پھر ایسے ہونہار بھتیجے سے ان کو کیوں نہ
سے زیادہ الفت ہوتی۔ چنانچہ ان کی الفت
کا اظہار ہر جگہ نظر آتا ہے۔ چاند دیکھ کر
ان کا یہ کہنا ہے
آئے تو رخ اکبر دی جاہ کو دیکھوں
شکل مہر تو دیکھ چکی، ماہ کو دیکھوں
اور جب علی اکبر صبح عاشور اذان دیتے ہیں تو ے
ہر ایک چشم آنسوؤں سے ڈبڈبا گئی
گویا صدا رسول
کی کانوں میں آگئی
خیمے کے اندر یہ حال تھا
ناموس شاہ روتے تھے جینے میں زار زار چپکی کھڑی تھی صحن میں بانو نے نامدار
زیب بلائیں لے کے یہ کہتی تھی میں نشار صدقے نمازیوں کے موذن کے میں شار
، صدقے
کرتے ہیں یوں شنا و صنفت ذوالجلال کی
لوگوں اوراں سنو مرے یوسف جمال کی
۳۰۰
ہاں پر اتنا گہرا اثر ہے کہ وہ خاموش بت بنی کھڑی ہے اور پالنے والی
پھر کچی بے ساختہ تعریف کر رہی ہے دعائیں دے رہی ہے، فخر کر رہی ہے
دونوں باتیں اپنی اپنی جگہ پر اثر ہیں ۔
ہے ہ
اپنے لاڈلے بھتیجے کی قابلیت حسن سیرت اور حسن صورت پر چھاتی پھول اٹھتی
مد
یہ سُن صوت اور یہ قرآت پر شتر و مه حقا کہ افصح الفصحا ہے انھیں کا جد
گویا ہے تحن حضرت داؤد با خرد یا رب رکھ اس صدا کو زمانے میں تا ابد
شعبے صدا میں پنکھڑیاں جیسے پھول میں
بلبل چہک رہا ہے ریاض رسول میں
یہ داد ایسی ہی بستی دے سکتی ہے جو ان صفات کی سچی پر کھ رکھتی ہو۔ جو
خود علم و فضل کی کان ، فصاحت و بلاغت کی جان ہو۔ پھر عقیلہ بنی ہاشم"
پر یہ کہتے کہتے نسوانیت غالب آجاتی ہے ہے
میری طرف سے کوئی بلائیں تو لینے جائے عین الکمال سے تجھے بچے خدا بچائے
污
غربت میں پڑ گئی ہے مصیبت حسین پر
فاقہ یہ تیسرا ہے مرے نور عین پر
روز عاشور ظهر تک جب حسین کے سب یا در والنصار شہید ہو گئے اور
سب عزیز بھی جانیں قربان کر چکے۔ عباس تک نے جام شہادت پی لیا۔ تب
صرف علی اکبر باقی رہ گئے جو بار بار باپ سے جنگ کی اجازت مانگ رہے ہیں ۔
مانگ
شہر نے کہا خوشی ہے بہر حال خاکسار تم سے جو سوپر ہوں تو اس راہ میں نشار
پر ہمیں نہ دوں گا رخصت میدان کار زار اس امرمیں تمھاری پھوپھی کو ہے اختیار
انے حضرت زینب کا لقب تھا۔
٣٠١
راضی ہوں وہ تو داغ ہمیں دے کے جائیے
پالا ہے جس نے اس سے رضالے کے جائیے
اکبر خیمے میں آکر بجائے پھوپھی کے ماں کے پاس جاتے ہیں۔ شاید پھر بھی
کی بے پناہ محبت انھیں مرنے کی اجازت نہ دے مگریاں کو مد کر کے راسنی کرنا آسان
ہے کہ آخر اور مائیں بھی تو اپنے بیٹوں کو حسین پر قربان کر چکی ہیں۔ میری ماں کیا ان
سے کم ہے ؟ اس طرح وہ چپکے سے میدان جنگ میں جا سکتے ہیں۔ ماں سے باپ کی
حالت یوں بیان کرتے ہیں ے
اندا کا ظلم بھائی کا غم تین دن کی پیاس بازو شکست ضعف بصارت بهجوم یاس
اب میں ہوں اور کوئی نہیں شاہ دین کے پاس اس پر بھی اضطراب نہیں واہ رے حواس
وہ اس وقت ماں کی مامتار پھو کچھی کی محبت سے بے نیاز ہیں۔ بس بیکس
باپ پر اپنی جان قربان کرنے کا ولولہ ہے سے
صدقے ہوں غیر سبط نبی کے قدم پر سب بیٹا مدد نہ کر سکے بابا کی ہے غضب
اللہ ہاتھ اٹھائیے اب نور عین سے
اماں ہمیں عزیز نہ کیجیے حسین سے
آپ اجازت نہ دیں گی تو نا فرمانی تو نہیں کر سکتے مگرے
جنگل کی راہ لیں گے گریباں کو پھاڑ کے
کافی ہیں منہ چھپانے کو دامن پہاڑ کے
ماں بھی وہی کہتی ہے جو اس کے عالی مرتبت شوہر نے کہا تھا نے
مجد سے نہ کچھ نہ ستید عالی سے پوچھیے
گر پوچھیے تو پالنے والی سے پوچھیے
علی اکبر راں سے یہ سننے کے بعد پھوپھی کے پاس آتے ہیں جو صدمے سے نیم بیوشی
۳۰۲
کی حالت میں پڑی ہیں ۔ اور ہے
اس حال میں بھی لب پہ میہی ہے کلام یاس
اب تاب و طاقت و جسد روح و دل گئی کیوں صاحبو رضا علی اکبر کو مل گئی
یہاں انہیں نے عورت کی نفسیات بڑی خوبی سے دکھائی ہے۔ زینب کی
بلند شخصیت اور اعلیٰ سیرت میں نسوانی کمزوریوں کو سمو کر اس میں ایسے رنگ
بھر دیے ہیں، اتنی حقیقی اور سچی جذبات نگاری کی ہے کہ سبحان اللہ وہ صاحب
عزم عورت جو اپنے دو بیٹوں کو حسین پر قربان کرنے کا حوصلہ رکھتی ہے ، اس
ذراسی بات پر کہ علی اکبر ان کے بجائے اپنی ماں کے پاس اجازت لینے چلے گئے،
عداد مے سے بے حال ہو جاتی ہے۔ گلے شکوے کی باتیں منھ سے نکلنے لگتی ہیں۔
ممکن ہے بعض لوگ اسے شاعر کے کلام کی خامی اور حضرت زینب کی سیرت کی
مضبوطی کے منافی کہیں، لیکن ایسا دہی سمجھ سکتے ہیں۔ جو عورت کی فطرت اور نفسیات
سے ناواقف اور اس کے دل کی گہرائیوں میں پلنے والے جذبوں کے رمزشناس
نہیں ہوتے ۔
صدمے
انہیں نے یہاں جو دکھایا ہے وہ ثابت کرتا ہے کہ انسانی فطرت کو سمجھنے
اور پر کھنے کی ان میں کتنی غیر معمولی صلاحیت تھی اور ان کا مشاہدہ کس غضب کا تھا۔
عورت کی یہ فطری کمزوری ہے کہ جب وہ دوسروں کے بچوں کو اپنے بچوں کی خاطر چا ہے
تو یہی توقع وہ ان سے کرتی ہے کہ وہ کبھی اسے ماں سمجھیں اور ذرا سی بے پروا ہی ذراسی
بے رخی یا غلط فہمی اس کا شیشہ ، دل چور چور کر دیتی ہے۔ میرا عاجز قلم اسے کیا بیان کر گیا ۔
انہیں کے معجز بیان قلم سے کھینچا، یہ مرقع دیکھیے ؎
اکبر سے مجھ کو یہ نہ توقع تھی ہے غضب اتنا نہیں خیال کہ ہے کون جاں بلب
اس گل نے ہائے میری ریاضت بھلائی سب نام خدا جواں ہوئے کیا ہم سے کام اب
۳۰۳
ہیں محو کرن کے شوق میں رخصہ کیے دھیان میں
سچ ہے کسی کا کون ہوا ہے جہان میں
یا بے ہمارے چین نہ آتا تھا ایک دم مالک اب اور ہو گئے کوئی ہوئے نہ ہم
یہ اور قابل غور ہے ۔
جاگی ہوں میں جو چونک کے راتوں کو روتے ہیں
پوچھو تو کس کی چھاتی پہ بچپن سے سوئے ہیں
بھتیجے کی بچپن کی ادائیں یاد آرہی ہیں۔ اپنی خدمت اور محبت یاد آرہی
ہے اور اس طرح عورت کا دل اسے یقین دلا رہا ہے کہ صرف ماں ہونے سے کیا
ہوتا ہے۔ اصل چیز تو بچے کی خدمت اور محبت ہے جو انھوں نے کی ہے ۔
نگھی کسی کے ہاتھ کی بھائی نہ تھی کبھی بے میرے لیے نیند نہیں آتی نہ بھی کبھی
لے ان کے ہاں
کی قبر یہ جاتی نہ بھی کبھی روئیں پسر یہ ان کو رلاتی نہ تھی کبھی
میرے سوا کسی کو کبھی جانتے نہ تھے
کی
جو تھی سو میں تھی ماں کو تو پہچانتے نہ تھے
یا وہ محبت تھی یا اب یوں رخ پھیر لیا ۔ اور پھر یہ بے رخی کا احساسن بچوں
کی جدائی کے زخم کریدنے لگتا ہے ۔
A
ہر چند دونوں تھے مرے فرزند خور یہاں پر ان کے آگے ان کا مجھے کچھ نہ تھا خیال
راتوں کو جب لیٹتے تھے مجھ سے وہ نونہاں میں
کہتی تھی ہٹو علی اکبر ہے میرا لال
وہ دونوں مرنے والے تو پہلو میں ہوتے تھے
پھیلا کے پاؤں یہ مری چھاتی پر سوتے تھے
جس کھو پھی نے اٹھارہ برس یہ خدمت یہ محبت دی، آج وہ اس احساس
سے کڑھ رہی ہیں کہ یہ محبت ضائع ہو
گئی ۔ اور اب اپنے جاں باز بیٹوں کا خیال
۳۰۴
آرہا ہے جو اس اظہار محبت سے محروم رہے جو علی اکبر سے ہوتا رہتا
تھا
چھوٹا تو مند بھی کرتا تھا راتوں کو بارہا پر عون کیا عقیل تھا بخشے اسے خدا
دن رات تھی خوشاہ ہم شکل مصطفے سینے پہ جب یہ سوئے تو اس نے یہی کہا
آقا کے نور عین ہیں عالی مقام ہیں
اتاں یہ شاہزادے ہیں اور ہم غلام ہیں
بخشے اسے خدا کتنا عام حملہ ہے۔ مگر جب یہ بد نصیب ماں کے منھ سے
نکلے تو یہ لفظ نہیں کلیجے کا لہو ہے جو رس رہا ہے۔ رینج اور غصہ بڑھتا جا رہا
ہے ے
میں نے انھیں یہ صدقے کیسے اپنے دونوں ال تسکین بھی کہ باقی ہے اکبر سا تو نہاں
مانگے تو آ کے مجھ سے بھلا رحت جدال نکلوں گی ساتھ خیمے سے بجھا کے سر کے بال
تو
ثابت ہوا ادھر سے ادھر مرنے جائیں گے
میں مر بھی جاؤں گی تو وہ یاں تک نہ آئیں گے
کان ادھر سی لگے ہیں ہے
P
با ہر سدھارے یا ابھی ماں سے میں کچھ کلام بھائی نے کیوں لیا تھا ابھی روہ کے میرا نام
سینے پہ منہ کو رکھ کے یہ بولا وہ لالہ فام آنکھیں تو آپ کھولیے حاضر ہے یہ غلام
خادم جدا نہ تھاشیہ گردوں سریر سے
کس جرم یہ حضور خفا ہیں حقیر سے
اپنی صفائی دینے کے بعد لاڈلا بھتیجہ جذباتی انداز میں کہتا ہے "
روتا ہوں اب کہ صبر کی مجھ کو نہیں ہے تاب
شکوہ یہ خاکسار سے اے بنت بو تراب
۳۰۵
اور پھوپھی کی محبت، خدمت اور عظمت کا اعتراف کسی اپنائیت اور
خلوص سے کیا جا رہا ہے ۔
ہر دکھ میں ہر بلا میں مددگار آپ ہیں
پالا ہے مجھ کو مالک و مختار آپ ہیں
پیدا ہوا تو آپ کی صحبت مجھے لی کرتی ہے روح شکر وہ دولت مجھے ملی
یوسف کو کب ملی تھی جو دولت مجھے علی رکھا عزیز آپ نے عزت مجھے ملی
صدقہ ہے اس قدم کا جوسر تا فلک گیا
کی مہر آفتاب نے ذرہ چمک گیا
ہر ہر جملہ پھونچی کے زخم پر مرہم کا کام دے رہا ہے مگر جب حرب
مطلب زبان پر آتا ہے
مرضی نہ ہو تورن کو بھی جائے نہ یہ غلام بندے ہیں ہم اطاعت مالک سے ہم کو کام
تکرار کی مجال ، نہ اصرار
کا مقام مرتے اگر تو اس میں بھی تھا آپ ہی کا نام
روتی ہیں آپ کس لیئے اچھا نہ جائیں گے
پر یاد رکھیئے منہ نہ کسی کو دکھا ئیں گے
یہ کہ کے جھک گیا جو قدم پر وہ ذی قار بس ہوگئیں محبت قلبی سے بیقرار
پھیلا کے دونوں ہاتھوں
کو اٹھیں بحال زار شکوے کے بدلے منہ سے یہ نکلا کہ میں شار
جہاں
اٹھا یہ دل کہ چشم کے ساغر چھلک پڑے
دیکھا جو آفتاب کو آنسو ٹپک پڑے
پھو بھی بھتیجے کی اس گہری محبت، بھتیجے کی سعادت مندی اور عقیدت
پھوپھی کے شکوے اور شکایت میں مہندوستانی تہذیب اور معاشرت کی چھاپ
صاف دیکھی جا سکتی ہے۔ یہ وہ روایتیں ہیں جو آج سے چوتھائی صدی پہلے تک کی
۳۰۶
ہندوستانی تہذیب کی جان اور آن تھیں۔ پھر بھی کے شکوے کا یہ انداز دیکھیے، ہے نا
خالص ہندوستانی سے
اصغر ہو یا کہ تم ہو مجھے سب سے پاس ہے رخصت گلا کٹانے کی لوماں تو پاس ہے
اس پر ماں کا یہ اشارہ ہے
تم سے بچھو کبھی خفا ہیں جھکا دو قدم پہ سر قربان جاؤں عذر کرو ہاتھ جوڑ کر
سکی نہ کچھ خیر ہے نہ چادر
کا ہوش ہے
داری یہ پالنے کی محبت کا جوش ہے
اور بھتیجے کا یہ کہنا ہے
میری تو ماں ہیں آپ مجھے کیا کسی سے کام
بندے پر کی ہے ماں نے پی شفقت نہ باپنے راتوں
کو جاگ کر مجھے پالا ہے آپ نے
یہ مشترک ہندوستانی تہذیب کی بڑی دلکش جھلکیاں ہیں۔ افسوس کہ
اپنائیت و فراخدلی اور وسعت نظر کے یہ مظاہرے اب ناپید ہوتے جارہے ہیں۔
اب عرب مجاہد اور اس کی بہا در پھوپھی کی سیرت کی جھلک بھی دیکھتے
چلیے ۔ اکبر پھوپھی سے کہتے ہیں ے
انصاف کیجیے کیسے پیاری نہیں ہے جان کرتا ہے کون باغ جوانی کو رائگاں
ایک نوجوان دل کی آواز ہے ۔ مگر یہ آواز کسی مجاہد ہی کی ہو سکتی ہے کیسے
لیکن جہاں سے آج گزرنا ہی خو ہے
عربت پہ آنچ آئے تو مرنا ہی خو ہے
اب کھو پھی کا جواب سینے سے
کیوں بنتے ہو شک میں آنکھوں کیوں وہاں تم راست گو موسچ ہے تھارا ی سب بیاں
ہو
لومیں نے دی رضا تھیں اے میرے نوجواں تم جانو گے صدقے گئی اور تمھاری ماں
یوں تو تمام گھر کو محبت ہے آپ سے
کچھ ماں کا حق بھی کم نہیں ہوتا ہے باپے
اب زینب کے کردار کا ایک اور رخ بھی سامنے آتا ہے۔ وہ پالنے کے
حق کا دعویٰ شکوے اور گلے، محبت کا ایک انداز تھا۔ اب انصاف پسند می
اور حق کی پاسداری کا جلوہ دیکھیے جس بھاوج کی ابھی شکایت ہورہی تھی
ب بھتیجے کو اس کی محبت اور خدمت یاد دلائی جارہی ہے ۔
آنکھیں بچھائیں ماں نے جو تم گھٹنوں چلے تلووں سے اس نے دیدۂ حق میں سلامے
نے
نازوں سے منتوں سے مرادوں سے تم پہلے صدقے گئی کبھی، تو لگا یا کبھی گئے
مادر نے اپنی عمر مصیبت میں کھوئی ہے
برسوں یہ بی بی ایک ہی کروں سے سوتی ہے
ماں
کی مامتا کی کیسی زندہ تصویر ہے۔ پھر کس فراخدلی سے اس حقیقت
کا اعتراف ہو رہا ہے نے
سچ ہے کہ اس کی چاہ سے نسب مجھے کہاں ہوں لاکھ ان
کی چاہنے والی وہ پھر ہے ماں
انکھوں کا نور قلب کی طاقت بدن کی جان آپنے اسما کی ہے وہ قیامت کہ الاماں
کیا سوچتے ہو صاحبو کچھ تم کو خیر ہے
ماں ہے تو ماں ہے خلق میں پھر غیر غیر ہے
سوچ یہ سب خود ہی رہی تھیں مگر انداز بیان نسوانی فطرت کی بڑی خوبی
سے ترجمانی کر رہا ہے ۔ ابھی ماں کی محبت کا اعتراف جاری ہے ہے
ماں
کی نہ کم توجہی اور نے کسی کا پیار غصہ ہو یا کہ سخت کہے دل میں ہنے شار
اور ساتھ ہی یہ احساس ہے
میرا ہے جب یہ حال پھر اس کی تو جان ہیں
۳۰۸
امام حسین کو معلوم ہوتا ہے کہ بیٹے کو ماں اور کھو کھچی نے رخصت دے
دی تو بڑی حسرت سے بہن سے کہتے ہیں ہے
تم دو گی رخصت ان
کو مجھے یہ نہ تھا یقین سچ ہے اجل سے کچھ بھی انساں کا بس نہیں
لیے جا ہے روکنا جو یہ طالب رضا کے ہیں
اب بنت فاطمہ یہ کرشمے قضا کے ہیں
علی اکبر کی خیمے سے رخصتی جہاد اور شہادت کا بیان ہم شہر بانو کے تذکرے
میں کر آئے ہیں۔ لیکن جب ماں باپ سے زیادہ چاہتے والی ، پالنے والی کھو بھی پر
یہ کوہ الم کرتا ہے تب اس کا کیا حال ہوتا ہے۔ اس کے جذبات و احساسات کی
ترجمانی انہیں نے بڑی خوبی سے کی ہے ہے
لکھتا ہے ایک راوی غمگین و پر ملال یعنی ہوا ادھر علی اکبر کا انتقال
بکلی حرم سے ایک زن فاطمہ جمال گویا جناب سیدہ کھولے ہوئے تھیں بال
تھی اس طرح سے رخ پہ منیا اس جنا ہے
حلقہ ہو جیسے نور کا گرد آفتاب کے
وہ عورت جس نے بیٹوں کے مرنے کے بعد دروازے سے قدم نہیں نکالا، بھتیجے
کی شہادت کی خبر سن کر عالم بے قراری میں خیمے سے نکل کر میدانِ جنگ کی سمت
دوڑتی ہے ے
چلاتی تھی ارے مرا پیارا ہے کس طرف اے آسماں وہ عرش کا تارا ہے کس طرف
اے ابر شام چاند ہمارا ہے کس طرف اے ارض کربلا وہ سدھارا ہے کس طرف
ہے ہے سناں سے جان گئی مہمان کی
میت کد ھر کو ہے مرے کڑیل جوان کی
گود کے پالے کو دیکھنے کو دل تڑپ رہا ہے ہے
۳۰۹
اے میرے لیے گیسوؤں والے کو مر ہے تو ہے ہے مری غریبی کے پالے کدھر ہے تو
داری کہاں لگے تجھے بھالنے کدھر ہے تو کیوں
کہ پھر کچھی جگہ کو سنبھالے کدھر ہے تو
اٹھارواں برس تھا کہ موت آگئی تجھے
اے نور میں کس کی نظر کھا گئی تجھے
عالم بے قراری میں لاڈلے کی کیا کیا صفات بیان کرتی جارہی ہیں
ہے ہے مرے سعید و رشید و منتیں جواں خوش رو جواں، غریب جواں ، مہ جبیں جواں
صفدر جواں شکیل جواں ناز نہیں جواں کس نے تجھے مروڑلیا اے حسیں جواں
آغاز تھیں میں ابھی ایسے مسن نہ تھے
بچے مرے! ابھی تیرے مرنے کے دن نہ تھے
کس نے تجھے مڑوڑ لیا ائے میں جواں“ اور ” بچے ابھی ترے مرنے کے
دن نہ تھے“ دونوں مصرعے جذبات کی جس طرح ترجمانی کرتے ہیں اور جس سادہ
روز مرہ میں ادا کیے گئے ہیں، ان کو سہل ممتنع کہا جاتا ہے ۔ اس کا جواب
اردو شاعری میں مشکل سے ملے گا۔
زینب کا جلال و دبدبہ دیکھ کر دشمن بھی لرزا ٹھتے ہیں ۔
گھبرا کے ایک شخص نے راوی کیوں کہا بی بی یہ کون سی ہے جو نکلی ہے بے ردا
مریم ہے یاختہ سجہ ہے یا بنت مصطفے بولا وہ کانپ کر کہ قیامت ہوئی بیا
خواہرین کی ہے نواسی نبی کی ہے
منھ پھیر لے ارے یہی بیٹی علی کی ہے
زینب ہر بات سے بے خبر، قتل کے میدان کی طرف دوڑی چلی جارہی ہیں
کہ دور سے حسین بہن کی آواز سنتے ہیں ے
اس حشر میں جو شہر نے بہن کی سنی صدا جلدی اٹھا کے لاش چلے شاہ کربلا
۳۱۰
دیکھا کہ روتی آتی ہے زینب برہنہ پا رو کر پکارے واعجبا وا مصیبت
سرڈھانپ لو ردا سے قیامت بیا نہ ہو
گھر میں چلو بہن علی اکبر خفا نہ ہو
پہلے حسین پر رسول کی نواسی کو فوج دشمن میں ننگے سر دیکھ کر جو گذرتی
ہے ، اس کا بے اختیار اظہار ہے ۔ سرڈھانک لوردا سے قیامت بیا نہ ہوا پھر
جیسے ہی بہن کے صدمے کی شدت اور بے خودی کا احساس ہوتا ہے تو خود اسی
محبت کا واسطہ دیتے ہیں یہ علی اکبر خفا نہ ہو " جانتے ہیں کہ اس وقت بھی وہ پیارے
کی خفگی کا لحاظ کرے گی۔ بھائی کو بہن کی فکر ہے اور بہن اس حالت میں بھی
بھائی کے صدمے اور حالت کا پورا احساس کر رہی ہے۔ بہن بھائی کی سچی گہری
محبت کی کتنی حقیقی اور دلکش مرقع کشی ہے کہ وہ دوسرے کے فکر میں اپنا صدمہ
بھول جاتے ہیں ے
ہیں۔
زینب تریپ تڑ چکے یہ کہتی تھی باربار یہ لاش میری گود میں دیجیئے بہن نثار
طاقت نہیں ہے آپ میں یا شاہ نامدار صدقہ گئی لرزتا ہے فاقوں سے جسم زار
شہر کہتے تھے یہ کام ہے مجھے خستہ جان کا
تجھ سے بہن نہ اٹھے گا لاشہ جوان کا
بھائی کی ہی نہیں، بھاوج کی بھی فکر ہے ۔
قربان گئی دیکھ کے حال آپ کا تعغیر فرزند کو روسکتی نہیں بانو نے دلگیر
انھیں سمجھا رہی ہیں کہ اپنے کو سنبھالیے آپ
کی فکرہ بانو کو اور کھائے جارہی
ہے ے
دل ماں کا ہے کس طرح کلیجے کو سنبھالے مرجائے وہ اٹھارہ برس تک جسے پالے
پر اب تو اسے آپ کے جینے کے ہیں لالے کہتی ہے خدا کو کھ کو زہرا کے بچائے
جو سمجھی ہے بے جا نہیں واللہ بجا ہے
وارث کا غم اولاد کے اسم سے سوا ہے
دیکھیے ہر ہر مصرع عورتوں کے روز مرہ ہی کا نہیں عورت کے دل کی سچی
کیفیت کا بھی آئینہ دار ہے۔
زینب اور حسین کو ایک دوسرے سے کتنی گہری محبت تھی اور دونوں ایک
دوسرے کی کتنی عزت کرتے اور بھروسہ رکھتے تھے۔ اس کا انیس کے کلام میں
ہزاروں جگہ ذکر آتا ہے کہیں صرف اشارے ہیں کہیں تفصیل کے ساتھ مرقع کشی
کی گئی ہے۔ بہن بھائی کے گھر کی مختار ، ان کے بچوں کی پرورش اور تربیت کی ذمردار
ہے ۔ ان
کا اقتدار صرف بھائی کے گھر پر ہی نہیں بلکہ وہ حسین کے ہر کام کی شریک شیر
اور ان کے اعلیٰ مقاصد میں ہمیشہ ان کا ساتھ بھی رہتی ہے۔ مدینے سے روانگی کے
وقت اور سفر کے دوران زینب کے مشورے اور رائے کا پاس جس قدر حسین کو
تھا اس کا ہم پہلے تذکرہ کر چکے ہیں۔ صبح عاشور علم بردار کے انتخاب میں بھی زینب
کے مشورے کے بعد سین فیصلہ کرتے ہیں ہے
اب
تم کہو جسے اسے دیں فوج کا علم کی عرض جو صلاح شبہ آسماں حشم
فرمایا جسے اٹھ گئیں زہرائے یا کریم اس دن سے تم کو ماں کی جگہ جانتے ہیں ہم
مالک ہو تم بزرگ کوئی ہو کہ خورد ہو
جس کو کہو اسی کو یہ عہدہ سپرد ہو
بزرگ ہو یا خورد میں یہ اشارہ پنہاں ہے کہ اگر تم کمسن عون و محمد کو
اس جلیل عہدے کے قابل سمجھو تو حسین اس پر تیار ہے۔ بہن کی دلداری ہے،
اس کی رائے پر اعتماد ہے۔ اس کا احترام کرتے ہیں۔ یہ ہر ہر بات سے ظاہر ہو رہا ہے۔
۳۱۲
مزاج آشنا بہن جانتی ہیں کہ حسین کسی کو علمبردار بنانا چاہتے ہیں۔ وہ مدیر اور
دانش مند ہیں ۔ اس لیے سمجھتی ہیں کہ عباس کا انتخاب بہترین ہے مگر ایک اہم رائے
ظاہر نہیں کی جاتی۔ حسین بھائی ضرور ہیں لیکن امام اور ہادی بھی تو ہیں۔ اس
لیے لحاظ مراتب رکھتے ہوئے کہتی ہیں ۔
بولی بہن کہ آپ بھی تو لیں کسی کا نام ہے کس طرف تو جہ سردار خاص و عام
گر مجھ سے پوچھتے ہیں شبہ آسماں مقام قرآن کے بعد ہے تو علی ہی کا کچھ کلام
تو کا
شوکت میں، قد میں، شان میں ہم سر کوئی نہیں
عباس نامدار سے بہتر کوئی نہیں
دلیلوں میں خلوص، جوش، محبت، فخر کیا نہیں ہے ۔
عاشق غلام، خادم دیرینه ، جاں نثار
فرزند، بھائی ، زینت پہلود فاشعار
جرار، یادگار پدر، مخیر روزگار راحت رسان مطیع و نمودار و نامدار
صفدر ہے شیر دل ہے بہادر ہے نیک ہے
بے مثل سینکڑوں میں ہزاروں میں ایک ہے
بہن کے متھ سے بھائی کا ذکر اس انداز میں سن کر حسین پر بہت اثر ہوتا ہے؟
آنکھوں میں اشک بھر کے یہ بولے شہ زمن ہاں تھی یہی علی کی وصیت بھی اسے بہن
اچھا بلائیں آپ کو صر ہے وہ صف شکن اکبر چاکے پاس گئے سن کے یہ سخن
کی عرض انتظار ہے شاہ غیور کو
چلیے ، پھوپھی نے یاد کیا ہے حضور کو
"آپ بلائیں ، یعنی چھوٹے بھائی کو یہ جلیل عہدہ آپ ہی کی بدولت
مل رہا ہے۔ اکبر بھی جاکر چچا سے یہ نہیں کہتے کہ حسین برا ر ہے ہیں۔ بلکہ پھوپھی نے
یاد کیا ہے، عباس حسین کے پاس آتے ہیں تو ے
۳۱۳
توے
جاؤ بہن کے پاس یہ بولا وہ دیں پناہ"
زینب و ہیں علم لیے آئیں یہ عز و جاہ بولے نشاں کولے کے شہر عرش بارگاہ
ان کی خوشی ہے وہ جو رضا پنجتن کی ہے
لو بھائی کو علم یہ امانت بہن کی ہے
یہ وضعداری و دلداری کی وہ ادائیں ہیں جو کم سے کم سندوستانی تہذیب
کی جان سمجھی جاتی تھیں ۔ خاص کر یہ آخری شعر کیا پورے قصیدے پر بھاری
نہیں کہا جا سکتا۔
چھوٹے بھائی کو علم دیتے ہی زینب کے دل کی بات زبان پر آجاتی ہے سے
بھیا تھیں تو ہو گی خبر کتنی فوج ہے
کتنے جواں ادھر ہیں ادھر کتنی فوج ہے
اندازہ کرنا چاہتی ہیں کہ دشمن سے کہاں تک مقابلہ ہو سکے گا مگر جب
عباس یہ بتاتے ہیں کہ ادھر بہتر جوان ہیں اور اُدھر ہزاروں کی فوج تو پہلا رد عمل
عین نسوانی فطرت کے مطابق ہے ے
یہ سن کے بنت فاطمہ کی چھاتی پھٹ گئی پھیلا کے ہاتھ شہ کے گلے سے لپٹ گئی
پھر فوراً ہی رضائے انہی پر راضی رہنے اور خدا پر بھروسہ رکھنے کا جذبہ
غالب آجاتا ہے اور سر کھول کر دعا میں مشغول ہو جاتی ہیں ہے
کی یہ دعا کریم مجھے شاد کیجیو
اس لشکر قلیل کی امداد کیجیو
معرکہ حق و باطل ابھی گرم نہیں ہوا تھا کہ یزیدی لشکر کا ایک سردار
حربن ریاحی حسین کی طرف آجاتا ہے۔ وہ واحد انسان جس سرحسین کی تبلیغ و
۳۱۴
ہدایت
کا اثر ہوا تھا۔ رہی سے پہلے حسینی لشکر کی طرف سے یزیدی لشکر سے جا کر
جنگ کرتا اور شہید ہوتا ہے۔ بھائی کے ایسے سچے جان نثار کی آمد سن کر بہن کی کیا
کیفیت ہوئی ہوگی۔ اس بات کو بھی باریک بین انہیں نظر انداز نہیں کرتے ۔ قصہ
فوراً ہی خیمہ سے نکل
کر امام حسین سے کہتی ہے :-
اور فرماتی ہیں ے
کی عرض یا امام دو عالم فلک جناب
کہتی ہیں میہماں کو دعا بہت بوتراب
ان کا یہی ہے کام جو خوش اعتقاد میں زہرا کی ہوئیں بیٹیاں سب اس سے شاد
ہیں
پھر دل میں جو بات مدت سے کھٹک رہی ہے۔ وہ بے اختیار پوچھ بیٹھتی ہیں۔
کہ آخر پسر سعد کیوں میرے بھائی کا دشمن ہے۔ کیوں شام کی فوجیں حسین پر چڑھائی
کرنے آئی ہیں ے
فرمایا ہے کہ اے مرے بھائی کے خیر خواہ چڑھ آئی ہے حسین پر کیوں شام کی سپاہ
ہے کیا ارادہ پر سعد روسیاہ اللہ جانتا ہے کہ سید ہے بے گناہ
کشتی محمد عربی کی اجڑ نہ جائے
پردیس میں حسین سے زینب کچھ نہ جائے
آخر کے تین مصرعے جیسے کلیجہ چیر کر نکل پڑے ہیں۔ عباس میدان جنگ
میں جاتے ہیں تو اگر چہ چھوٹے بھائی کی جدائی کا صدمہ ہے۔ فکر اپنی نہیں یہ ہے کہ حسین
پر کیا گزر جائے گی ؟ ۔ اسے یوں بھی سمجھا جا سکتا ہے (اپنا اپنا اندازِ فکر ہے کہ زینب
کو عباس سے کم محبت ہے کہ وہ سوتیلے بھائی ہیں۔ لیکن گہری نظر سے واقعات کر لیا
کو دیکھنے والے جانتے ہیں کہ اس کی وجہ یہ ہے حسینی با پنجائے بھائی ہی نہیں امام
اور رہنما بھی ہیں اور عباس و زینب دونوں ہی ان کی جان سے زیادہ قیمتی سمجھتے ہیں۔
۳۱۵
حسین کی محبت میں احترام اور عقیدت ہے اور یہ عقیدہ کہ وہی تو دین محمد کی کشتی کے
ناخدا ہیں۔ جو عورت اپنی کو نکھ کی اولاد سے بھائی سے زیادہ محبت نہیں کرتی اور ان
کی شہادت پر سجدہ شکر کرتی ہے وہ اگر محباس کی رخصت پر اس حال میں کہ ہے
ڈھلکی ہوئی ہے سر سے ردا اور کھلے میں بال
یہ کہتی سنائی دے کہ ے
چھوڑو نہ شہر کو اسے اسد کبریا کے لال
کیا کہتے ہو سکینہ سے منھ موڑ موڑ کے بھیا کد ھر چلے میرے بھائی کو چھوڑ کے
تو کیا تعجب ہے ؟ یہ دونوں بھائی بہن ایک ہی طرح شمع حسین پر پرودانہ ہیں
اور اسی لیے دونوں ایک دوسرے کے دل کا حال اور محبت کی گہرائی کو سمجھتے ،
اپنے دل کی کیفیت ایک دوسرے سے کہہ لیتے ہیں ہے
دیکھو تو مال سبط رسول فلک اساس بیٹے کا غم بھتیجے کا ماتم ہجوم پاس
ہے کثرت سپاہ میں تنہا وہ حق شناس قربان جاؤں تم تو ر ہو بے وطن کے پاس
عاشق ہو دلبر اسید ذوالجلال کے
بازو قوی تمھیں سے ہیں زہرا کے لال کے
عباس کی شہادت کی روح فرسا خبر سن کر حسینی بے قراری کے عالم میں
بہن ہی کو آواز دیتے ہیں ہے
دریا پہ فوج شام نے مارا دلیر کو
زینیب اجل نے چھین لیا میرے شیر کو
ان کا درد صرف بہن سمجھ سکتی ہے ہے
وہ عاشق حسین زمانے سے اٹھ گیا زینب ہما را چنین زمانے سے اٹھ گیا
یہ سنتے ہی سے
۳۱۶
اکبر کو ہاتھ اٹھا کے بیکاری وہ سوگوار ہے ہے حسین ہو گئے بے یار و غمگسار
ما تم جو ان بھائی کا ہے تم یہ میں شاد اکبر خدا کے واسطے بابا سے ہوشیار
گرنے لگیں تو جیب در صفدر کا نام لو
بیٹا پدر کے ہاتھوں کو مضبوط تھام لو
بڑی فطری بات ہے جس بہن کا ایک بھائی اللہ کو پیارا ہو جائے۔ دوسرے
کی محبت اور فکر دگنی ہو جاتی ہے۔
روز عاشورہ انتیس دوبارہ بہن بھائی کی رخصت دکھاتے ہیں۔ ایک
صبح عاشورہ پہلی رخصت۔ دوسری بعد ظهر آخری رخصت ۔ اس کی انھوں نے متعدد
مرثیوں میں مرقع کشی کی ہے۔ اور ان دونوں رخصتوں میں جو نازک سا مگر بڑا
اہم فرق ہے وہ بھی ان کی نظر سے پوشیدہ نہیں۔ صبح عاشور زینب اگرچہ بہت
فکر مند ہیں مگر ابھی امید باقی ہے۔ بھائی ، بھتیجے ، بیٹے سلامت ہیں چینی فوج
کمر بستہ حسین کی نفرت کے لیے تیار
کھڑی ہے۔
شب عاشور بھائی کی اور کنبے بھر کی سلامتی کے لیے بیقراری سے دعائیں
مانگتے گذری تھی اور صبح کو ان کا یہ عالم تھا کہ ہے
زینب بلک رہی تھی پریشاں
تھے سرکے بال فعایی کانہ ہوش نہ چادر کا تھا خیال
نسیته کبود چاک گریبان شکستہ حال
اور جب امام حسین نماز فجر کے بعد رخصت کے لیے خیمے میں جاتے ہیں تو ہے
خیمے میں جا کے شر نے یہ دیکھا حرم کا حال چہرے تو فق ہیں اور کھلے میں سر کے بال
مرض
زینب کی یہ دعا ہے کہ اسے رف والجلال بچ جائے اس فساد سے خیر النساء کا لال
کی
بانوئے نیک نام کی کھیتی ہری رہے
مندل سے انگ بچوں سے گودی بھری رہے
۳۱۷
آفت میں ہے مسافر صحرائے کربلا
سیکس پہ یہ چڑھائی ہے ستید پر یہ جفا
غربت میں ٹھن گئی جو لڑائی تو ہو گا کیا ان ننھے ننھے بچوں پہ کر رحم اے خدا
فاقوں سے جاں بلب ہیں عطش سے بلاک میں
یا رب ترے رسول کی ہم آلِ پاک ہیں
حسین بہن کی بے قراری دیکھتے ہیں، دعائیں سنتے ہیں، حوصلہ بندھانے
کے لیے اس وقت دلاسہ دینا ضروری ہے ہے
بولے قریب جا کے شہر آسماں جناب مضطر نہ ہو دعائیں ہیں تم سب کی مستجاب
مغرور میں خطا پہ ہیں یہ خانماں خراب خود جا کے میں دکھا نہوں ان کو رہ صواب
موقع بہن ابھی نہیں فریاد و آہ کا
د
لاؤ تبرکات رسالت پناہ کا
دوسرے مصرعے کی بلاغت قابل غور ہے پانچویں مصرعہ بھی اس
کی تصدیق کرتا
ہے کہ حسین کے سمجھانے کا یہ مقصد نہیں کہ وہ یہ سمجھ رہے ہیں ہیں کہ دشمن جنگ سے باز
آجائے گا لیکن عورتوں اور بچوں کی تسلی کرنا بھی ان کا فرض ہے مگر بہن سے ابھی فریاد و
آہ کا موقع نہیں کہ کہ بات اشارہ کہہ دی جاتی ہے کہ یہ وقت زیادہ دور بھی نہیں ہے۔
بہن کو ابھی بہت کچھ سہنا اور جھیلنا اور بڑی بڑی ذمہ داریاں اٹھانا ہیں۔ اس لیے
اس کو سنبھالے رکھنا ضروری ہے۔ بین جو بھائی کے ہرحکم کو بجالانا اپنی سعادت سمجھتی ہے
معراج میں رسول نے پہنا تھا جو لباس
کشتی میں لائیں زینب اسے شاہ دیں کے پاس
حسین اس مقدس پوشاک کو زیب تن کرتے ہیں ہے
بر میں درست و چست تھا جامہ رسول کا
رومال فاطمہ کا عمامہ رسول کا
۳۱۸
بہن کو بھائی میں بزرگوں کی شان دکھائی دیتی ہے "
لے کر بلا نہیں بھائی کی رونے لگی بہن
چلائی ہائے آج نہیں حیدر وحسن اتاں کہاں سے لائے تمھیں اب یہ بے وطن
رخصت ہے اب رسول کے یوسف جمال کی
صدقے گئی بلائیں تو لو اپنے لال کی
دل میں وسوسے میں اندیشے ہیں جو دبائے نہیں دب رہے اور بے اختیار
ایسی باتیں منھ سے نکل جاتی ہیں ے
پوچھے گا کون ساتھ چھٹے گا جو آپ کا ماں
کا نہ آسرا ہے مجھے اب نہ باپ کا
بھائی بہن کے عزم حوصلے صبر و رضا سے آگاہ ہے مگر سمجھ رہا ہے کہ یہ بیقراری
اس بے پناہ محبت کی وجہ سے ہے جو زنیب کو مجھ سے ہے اور ایسی صاحب عزم
کا اضطراب حسین جیسے صابر کو بھی لرزا دیتا ہے ہے
زین کے اضطراب
پیشہ روئے زار زار فرمایا اے بہن ترسی الف کے میں نشار
الف کے
یاد آ گیا حسین کو اس وقت ماں کا پیار لیکن میں کیا کروں نہیں کچھ میرا اختیار
واللہ اپنے قول کا ہر دم خیال ہے
بہنا حسین مخبر صادق کا لال ہے
جانتے ہیں کہ بزرگوں کے کردار اور مقام کو یاد دلا کر اور اپنے فرض اور وہ ہے
کے نباہ کا تذکرہ کر کے ہی وہ بہن کو اس عظیم مصیبت کو سہارنے کے قابل بنا سکتے ہیںہے
یہ سن کے گر پڑی جو قدم پردہ نوحہ گر لپٹا لیا گلے سے بہن کو بچشم تر
رو کر کہا کہ ہوتا ہے ٹکڑے مرا جگر زینب خدا کے واسطے پیٹو نہ اپنا سر
خاصان حق کا خلق میں رتبہ بلند ہے
صابر رہو کہ صبر خدا کو پسند ہے
۳۱۹
یہ پہلی رخصت تھی جس کے بع رحسین باہر چلے جاتے ہیں اور اس کے بعد سین
باہر اور زینب اندر معرکہ حق و باطل کے نشیب و فراز دیکھتے رہتے ہیں، اور
عزیزوں دوستوں اور لخت جگر بیٹیوں تک کو راہ رضا پر قربان کرتے رہتے ہیں ۔ اور
پھر اب ظہر اپنا سب کچھ راہ حق پر نچھاور کرنے کے بعد صابر و شاکر حسین اپنا
سرا قدس راہ خدا میں نذر دینے سے پہلے آخری بار حرم سے رخصت کے لیے خیمے میں
آتے ہیں۔ اس وقت امام حسین کی حالت کیا تھی سے
ریتی پہ عزیزوں کا مرقع تو ہے ابتر شد کا ہے یہ نقشہ کہ میں تصویر سے ششدر
فرزند نہ مسلم کے نہ ہمشیر کے دلبر قاسم ہیں نہ عباس نہ اکبر ہیں نہ اصغر
سب نذر کو دربار ہمیر میں گئے ہیں
رخصت کو اکیلے شہ دیں گھر میں گئے ہیں
پہلی رخصت کے وقت اٹھارہ نوجوانوں کے ساتھ خیمے میں آئے تھے مگر
اس وقت تن تنہا تشریف لائے ہیں ے
خیمے میں مسافر کا وہ آنا تھا قیامت اک ایک کو چھاتی سے لگا نا تھا قیامت
لگانا
آنا تو غنیمت تھا یہ جانا تھا قیامت تھوڑا سا یہ رخصت کا زمانہ تھا قیامت
پہ
واں بین ادھر صبر و شکیبائی کی باتیں
افسانہ ماتم تھیں بہن بھائی کی باتیں
اس آخری رخصت کا سماں انیس نے کتنے ہی مرثیوں میں دیکھایا ہے مگر اس
مرثیے میں تو قلم توڑ دیا ہے۔ جیسے شاعر کا تخیل آنکھوں سے سب دیکھ رہا ہے ۔ سکانوں
سے وہ مکالمہ سن رہا ہے جو بہن بھائی کے درمیان ہوا ہو
گا ۔ بہن عورت ہے جذبات
کی شدت فرقت کا احساس اسے کچل رہا ہے۔ بھائی مرد ہے صاحب حوصلہ مرد خدا جو
اعلیٰ مقصد کے لیے جان دینے جا رہا ہے مگر سمجھ رہا ہے کہ اس کی مصیبتوں کا خاتمہ
۳۲۰
بہن کی انتہائی مصیبتوں کی ابتدا ہے ہے
حضرت
کا وہ کہنا کہ بہن صبر کرو صبر امت کے لیے والدہ صاحب نے سہے جبر
صاحب
و
کہتی تھی کیونکرنہ میں رؤوں صفت ابر تم پہنو کفن اور نہ بنے ہائے مری قبر
ٹتے ہوئے گھر اماں کا کن آنکھوں سے دیکھوں
ہے ہے یہ خنجر تمھیں ان آنکھوں سے دیکھیوں
امید کا ہر تار ٹوٹ چکا ہے۔ بھائی سے جدائی مقدر ہو چکی۔ اس لیے بیقراری
صبح کے مقابلے میں بہت زیادہ ہے۔ گزرے مصائب نظروں میں پھر رہے ہیں اور
آنے والی قیامت کا تصور لرزا رہا ہے ہے
اس عمر میں تھوڑے غم جانگاہ اٹھائے اشک آنکھوں سے اماں کے جنازے یہ بہائے
آنسونہ تھے تھے کہ پدر خوں میں نہائے ٹکڑے دل شہر کے لگن میں نظر آئے
حضرت کے سوا اب کوئی سر پر نہیں بھائی
انساں ہوں کلیجہ مرا پتھر نہیں بھائی
آخری مصرعے میں انسانی فطرت کی بولتی عکاسی نظر آتی ہے۔
یہ حقیقت جانتی ہیں کہ جو اس دنیا میں آیا وہ راہ عدم کو ضرور جائے گا۔ مگر
مصائب کے ایسے پہاڑا تنے سے وقت میں کس پر ٹوٹے ہوں گے ے
ہر شخص کو یوں تو ہے سفر خلق سے کرنا دشوار ہے اک آن مسافر کا ٹھہرنا
ان آنکھوں نے دیکھا ہے بزرگوں کا گزرنا ہے سے سوا ہائے یہ مظلومی کا مرنا
صدقے گئی یوں دن کبھی پڑتے نہیں دیکھا
اک دن میں بھرے گھر کو اجڑتے نہیں دیکھا
ہے ہے میں تمھیں لے کے کہاں چھپ ہوں بھائی لٹتی ہے مرے چار بزرگوں کی کمائی
کسی دشت پر آشوب میں قسمت مجھے لائی یا رب
کہیں مرجائے ید اللہ کی جائی
۳۲۱
زہرا کا پسر وقت جدائی مجھے روئے
سب کو تو میں روئی کہوں یہ بھائی مجھے روئے
سارے آسرے مٹ گئے۔ دعائیں بے کا ر ہو گئیں مگر یہ دعا تو اب بھی قبول
ہو سکتی ہے مصیبت کی ایک آخری حد وہ بھی ہوتی ہے جب انسان صدق دل سے موت
کی تمنا کرتا ہے جسین کی شہادت اٹل ہے مگر زینب کو اس سے پہلے موت تو آسکتی
ہے۔ جانتی ہیں کہ بھائی راضی بہ رضا ہے جو ہونا ہے وہ ضرور ہوگا۔ مگر خود بھائی سے
پوچھا جاتا ہے ۔
عادل ہو عدالت سے کہو یا شہ صفدر کیا کہہ کے دل زار کو سمجھائے یہ خواہر
دنیا میں کوئی اور ہے زینب کا برادر قربان گئی میر مجھے آئے گا کیونکر
صبر
مند
کو محمد کی الٹتے ہوئے دیکھوں
ے
ہے ہے یہ گلا تیغ سے کٹتے ہوئے دیکھوں
عجیب مجذوبانہ کیفیت ہے کہ کس طرح بھائی کی مصیبت اپنے سر لے لی جائے ہے
صدقے میں ترے اسے اسد اللہ کے پیارے اماں کے وہ دکھ درد مجھے یاد ہیں سارے
آقا ترے بدلے مجھے نیزہ کوئی مارے سید ترے قدموں پہ کوئی سر مرا وارے
پردیس میں رہتی سے بندھیں ہاتھ بہن کے
مانجا ئے کو رہنے دیں مگر ساتھ بہن کے
بھائی کے دل پر بہن کی حالت دیکھ کر کیا بہت رہی تھی ہے
ہراہ تھی حضرت کے کلیجے کے لیے تیر
مگر امید و رجا کا وقت گذر چکا، اب تو بہن کو حقیقت کا سامنا کرنے اور
عزم و حوصلے کا درس دینے کا وقت ہے ے
سر چھاتی سے لپٹائے ہوئے کہتے تھے شبیر پس صبر کر وعش تمھیں آجائے گا ہمشیر
۳۲۲
اور پھر یہ کہنا ہے
کیا جان گنوا روگی بہن بھائی کے غم میں
مگر اس وقت جان دے دینا تو بہن کے دل کی سب سے بڑی تمنا ہے ! مگر
حسین جانتے ہیں کہ اب ان کے مقصد کی تکمیل اور اس لئے قافلے کی سنبھالنے کی
ساری ذمہ داری زینب ہی پر آنے والی ہے ہے
گر مر گئیں ہو جائے گا گھر اور بھی خالی صدمے سے جیسے گی نہ سکینہ مری بالی
ہو میرے تمیمیوں کو تمھیں پالنے والی صابر جو ہیں ملتا ہے انھیں رتبہ عالی
ایسا تو کسی کو غم تنہائی نہ ہوگا
اللہ تو سریر ہے اگر بھائی نہ ہوگا
جانتے ہیں زینب کس عظیم ہستی کی نواسی اور کن عالی مرتبت ماں باپ کی
بیٹی ہے اس لیے انھیں سمجھاتے وقت معرفت میں ڈوبے جملے منھ سے نکل
رہے ہیں جس میں دنیا کی بے ثباتی کا نقشہ کھینچا جا رہا ہے ہے
عالم من تو تھے فیض کے دریا وہ کہاں ہیں جو نور خدا سے ہوئے پیدا وہ کہاں ہیں
ہم سب سے جو تھے افضل و اعلی وہ کہتا ہیں پیدا ہوئی جن کے لیے دنیادہ کہاں ہیں
جو زندہ ہے وہ موت کی تکلیف سہے گا
جب احمد مرسل نہ ر ہے کون رہے گا
جو لوگ یہ اعتراض کرتے ہیں کہ یہ مرثیے رونے رلانے کے لیے ہوتے ہیں ،
اور محمد مصطفے کے نواسے کی شان صبر اور تسلیم ورضا کے منافی ہیں۔ وہ دیکھیں انہیں
کے مرثیوں کو جن میں ہزاروں جگہ اعلیٰ اخلاقی قدروں کی تلقین ، بے مثال صبر و بر خداست
اور یقین و ہدایت کے معرفت میں ڈوبے پیام مل سکتے ہیں۔
حسین اب بہن کو دوسرے انداز میں سمجھاتے ہیں ہے
شت
۳۲۳
کیا آگے بہن کے کوئی کرتا نہیں بھائی برسوں جور ہے وصل تو اک دن سے جدائی
لٹ جاتی ہے اک آن میں برسوں کی کمائی جاتی نہیں بے جان لیے جب اجل آئی
لمتا نہیں پھر خلق سے جو جاتا ہے زینب
رونے سے مسافر کہیں پھر
آتا ہے زینب
یہ گریز دیکھیے ے
زندہ ہوں تو آخر کبھی مرتا کہ نہ مرتا آتی نہ اجل، پسر جو تہ تیغ نہ دھرتا
پیمانہ کبھی عمر
کا آخر مری بھرتا گھر میں بھی جو ہوتا تو سفر خلق سے کہتا
اس اٹل حقیقت کو سمجھا کر پھر دل کی بات یوں کہناہے
پر آج کے مرنے میں بہن اور مزا ہے
خوشنودی معبود ہے امت کا بھلا ہے
ایک ایک لفظ نواسہ رسول کی سیرت اور کردار کا آئینہ دار ہے۔ ساتھ
ہی دلداری اور اظہار محبت سے بہن کے زخموں پر مرہم بھی رکھا جا رہا ہے ہے
ہمشیر کا غم ہے کسی بھائی کو گوارا مجبور ہے لیکن اسد اللہ کا پیارا
تیغ غم فرقت سے کلیجہ ہے دوپارا کس سے کہوں جیسا مجھے صدمہ ہے تمہارا
اس گھر کی تباہی کے لیے روتا ہے شبیر
تم چھٹتی نہیں ماں سے جدا ہوتا ہے شبیر
بہین کی خدمات اور قربانیوں کا اعتراف کر رہے ہیں ہے
مر کر بھی نہ بھولوں گا میں احسان تمہارے بیٹوں کو بھلا کون بہن بھائی یہ وارے
پیارا نہ کیا ان کو جو تھے جان سے پیارے بس ماں کی محبت
سے یہ انداز ہیں سارے
مگر اب تمھارا فرض یہ ہے کہ ہے
فاقے میں ہمیں ہر چھیاں کھانے کی رضا دو بس اب یہی الفت
ہے کہ جانے کی رضا دو
۳۲۴
یہ سن کر بہن بڑی عاجزی، بڑے دکھ سے جواب دیتی ہے ۔
زینب نے کہا مجھ سے نہ کچھ ہو سکا بھائی شرمندہ ہوں میں آپ کے کچھ کام نہ آئی
بیٹوں کو فدا کر کے بھی تسکین نہ پائی میری کہاں دولت کہاں زہرا کی کمائی
بے حکم جلو میں سبھی بہن جا نہیں سکتی
زندہ تو ہے کس کام کی کام آنہیں سکتی
جب کہ یہ روح فرسا حقیقت مان لی تو یہ پوچھنا بھی پڑتا ہے ہے
بعد آپ کے جیتی رہے زینب تو کرے کیا ؟
تربیت پہ رہوں آپ کی جاروب کشی کو یا جاؤں وطن لے کے میں ناموس نبی کو
اتنا ہی نہیں یہ بھی پوچھ لیتی ہیں ہے
سب مرچکے قاسم ہیں نہ عباس نہ اکبر عابد ہے سو بیمار ہے وہ بے کس و مضطر
ہے کون جو فکر گفتن و گور کرے گا
مظلوم ہو تربت میں تمھیں کون دھرے گا
یہ اندازہ کیا جاسکتا ہے کہ یہاں ہم زینب میں ہندی عورت کا نہیں
عرب عورت کا روپ دیکھ رہے ہیں کہ ہندوستانی عورت کے منھ سے کسی
پیارے کی زندگی میں ایسے لفظ نکلنا محال ہے۔
اب امام حسین کی وصیت سینے سے
1
اور تم سے بہن اب یہ وصیت ہے ہماری کیجیونہ بہت بعد مرے گریہ و زاری
ہر دم رہے لب پر کلمہ شکر کا جاری خوش ہوتا ہے صابر سے بہت ایزوباری
تم واقعت سر رشتہ تسلیم و رضا ہو
منہ ڈھانپلیتو بالوں سے جو سر پر نہ روا ہو
۳۲۵
رستی سے بند میں بازو تو کچھ کیجیونہ شکوہ ابا کا گلا رستی سے بندھتے ہوئے دیکھا
تقسیم مصعوبات میں حصہ ہے تمھارا بیٹی ہو ید اللہ کی ورثہ ہے تمھارا
اس طرح صبر و حوصلے کی تلقین کر کے اب دوسری ذمہ داریوں کی طرف
توجہ دلائی جاتی ہے اور قدرتی طور پر ایسے وقت دل پر اثرا اور جذبات کی شدت
نظر آتی ہے
کیا کیا کہوں دل میرا بھرا آتا ہے اس آن ہر چند کہ ہر بندے کا خالق ہے نگہبان
پر جانتی ہو تم کہ سکینہ ہے مری جان کمسن ہے بہت بعد کے اس کا رہے دھیان
گھر جلنے لگے جب تو کہیں اس کو چھپانا
معصوم کو ظالم کے طمانچوں سے بچانا
باتیں کیا تیر و نشتر ہیں جو سننے والوں کے دل میں اترتے چلے جاتے ہیں
اور اس عظیم انسان کو ہمارا آپ کا سا انسانی جذبات کا حامل پا کر اس سے ہماری محبت
اور گہری ہو جاتی ہے۔ یہ بات بھی قابل غور ہے کہ اس بچی سکینہ کو حسیں نہ تو اس کی
ماں کے سپرد کر تے ہیں اور نہ اپنے وارث اور چوتھے امام سید سجاد کے بلکہ بہن
کے سپرد کرتے ہیں جس سے ثابت ہوتا ہے کہ وہ اس واقعے میں اپنا جانشین بنیب
ہی کو جانتے تھے آخری وصیت کرتے وقت عام انسان اور فوق البشر کی سیرت
کی کشمکش کس خوبی سے دکھائی ہے۔ فرماتے ہیں ہے
اُس دم در خیمہ سے سرک جائیو زینب
سرننگے نہ لاشے پہ چلی آئیو زینب
خیال آتا ہے کہ اگر زینب میرا گلا تیغے سے جدا ہوتے دیکھے گی تو برداشت
نہ کر سکے گی اور اس کی بے قراری اس آخری وقت میں خود انھیں بے چین
کر دے گی ، فرماتے ہیں ۔
۳۲۶
خالق نے بنایا ہے تمھیں جناب تو قیر سرنگے اگر خیمے سے تم نکلو گی ہمشیر
دشمن یہ ہیں گے ہے یہی خواہر تیر بہنا میں تڑپ جاؤں گا اُس دم پر
شمشیر
نہیں چاہتے کہ آخری وقت سوا یاد الہی اور عشق الہی کے کوئی اور جذبا
کوئی اور محبت دامن گیر ہوے
وہ وقت ہے ایسا کہ عبادت میں بسر ہو جز جلوۂ معشوق
نہ کچھ پیش نظر ہو
است کی دعا لب پہ ہو اور سجدے میں سر ہو کب حلق کٹا تیغ سے یہ بھی نہ خبر ہو
سب بھولا ہوں معنی یہ ہیں تسلیم و رضا کے
اپنی کبھی نہ ہویاں سوا یاد خدا کے
بہن کی محبت بڑھ کر اگر کوئی محبت ہے تو وہ خدا ہی کی ہے ۔ ویسے اس
کی حالت کا احساس اور اس کے دکھوں اور غموں کا اثر سے زیادہ گہرا ہے۔ بیوی سے
رخصت ہوتے وقت انھیں سمجھاتے ہوئے جو منہ سے نکلتا ہے وہ یہ ہے ہے
زیب کو تو دیکھو کہ میں کس دکھ میں گرفتار ایسا کوئی اس گھر میں نہیں بکیں و ناچار
تنہا ہیں کہ بے جان ہوئے دو چاند سے لدار دنیا سے گیا اکبر نا شاد سا غم خوار
بیٹے بھی نہیں گود کا پالا بھی نہیں ہے
ان
کا تو کوئی پوچھنے والا بھی نہیں ہے
بہن کی بے کسی اور ساتھ ہی صبر و حوصلہ دکھا کہ بیوی کو یہ ہدایت ہے
دیں وہ تمھارا ساتھ تم ان کے ساتھ ہو
میرا یہی ہے ساتھ کہ زینب کے ساتھ ہو
کہ جانتے ہیں کہ میرے بعد قیادت بہن ہی کے ہاتھ میں آئے گی ۔
امام حسین کی رخصت کے وقت تک زینب کی بے قراری اور بے خودی کی
کیفیت حد کو پہنچی ہوتی ہے۔ لیکن حسین کے باہر جاتے ہی ذمہ داری کا احساس
۳۲۷
بیدار ہو جاتا ہے جین خیمے سے باہر اگر دیکھتے ہیں کہ گھوڑا کھڑا ہے اور کوئی رکاب
یک تھامنے والا نہیں تو فوراً یہ احساس ہوتا ہے کہ بھائی اکیلا باہر گیا ہے اس وقت
اندر سے ے زینب نے پکارا کہ تو آتی ہے خواہر
اے بھائی دکھاؤں کسے تنہائی تمھاری تھامے کی رکاب آج یہ ماں جائی تمھاری
شہر نے کہا زینب تری الہ سینے میں قرباں پھر گھوڑے کے نزدیک گئے سرور ذیشاں
اور پھرے
زینب نے رکھا ہاتھ رکاب شہر ہیں پر
شبیر ہوئے جلوہ نما خانہ زمیں پر
امام حسین میدان جنگ میں جاتے ہیں اور آخری حجت بھی تمام کرتے ہیں۔
کہ گمراہوں کو راہ راست
دکھانا اور اسلام کی سچی تعلیم دینا ان کا ورثہ ہے لیکن دشمن
پر ہر بات بے اثر ثابت ہوتی ہے۔ وہ فوج سے جہاد کرتے ہیں۔ یہاں ہم شاعر
کے عقیدے اور حقیقت کا ایک عجیب امتزاج دیکھتے ہیں۔ وہ نہایت خوبی
اور کمال کے ساتھ ایک اور ہزاروں کی جنگ کی نقشہ کشی کرتا ہے جین کی
جنگ ہمارا موضوع نہیں اور میدان جنگ کا جو نقشہ انہیں نے کھینچا ہے اس پر
ویسے بھی کوئی ایسا شخص ہی روشنی ڈال سکتا ہے جو اس دن سے کسی حد تک آگاہ
ہو۔ مگر سبھی نقاد اس بات پر متفق ہیں کہ انہیں نے اس میدان میں کبھی وہ جو ہر
دکھائے ہیں جو اور کسی کے نہیں کے نہ تھے۔ بہر حال مسلمانوں کا یہ عقیدہ ہے کہ
حسین جو عرب کے بہادر ترین ہستیوں محمد اور علی کے درشہ دار تھے۔ ان
کی تیغ ہیں
ذوالفقار حیدری کی کاٹ اور بازو میں زور حیدری تھا اور یہ تو تاریخی حقیقت
ہے کہ ہزاروں کی اس فوج سے کچھ دیر حسین نے بے مثال بہادری کے ساتھ جہاد
کیا تھا۔ اس وقت بھی زینب در خیمے پر بہادر بھائی کی جنگ دیکھ رہی ہے لگتا ہے۔
۳۲۸
۔
جیسے ساری جان کھینچ کر آنکھوں میں آگئی ہے۔ میدانِ جنگ دُور ہے مگر خیمے بلندی پر
ہیں اور کسی نہ کسی حد تک لڑائی کی صورت حال سمجھی جاسکتی ہے۔ بھائی ہمثال
بہادری سے جہاد کر رہا ہے تو اس وقت علی کی بیٹی پر بھی غم کا وفور نہیں شجاعت
کا جذبہ طاری ہے ے
زین نے در خیمہ سے دیکھا جو یہ ساماں چلائی کہ بھیا بہن اس ضرب کے قرباں
یہ پیاس کئی دن کی یہ دھوپ یہ میدان جلد آؤ کہ اب تن سے نکلتی ہے مری جاں
بچہ جو چھٹے باپ سے پالا نہیں جاتا
اب مجھ سے سکینہ کو سنبھالا نہیں جاتا
بات داد شجاعت سے شروع ہوتی ہے مگر فوراً ہی محبت غلبہ یا جاتی ہے
اور بھائی کو میدان جنگ سے دم بھر کے لیے سہی بلا لینے کی کوشش پر ختم ہوتی ہے۔ نام
اپنا نہیں سکینہ کا لیا جارہا ہے کہ جانتی ہیں کہ بھائی کی جان اس بچی میں نبستی ہے مگر
جنگ قریب الختم ہے زخمی حسین وقت عصر قریب دیمیر کر ذوالفقار روک لیتے ہیں
تو زینب بے قراری کے عالم میں چلاتی ہیں ہے
کس نے کہا کہ ہاتھ لڑائی سے تھام لو
پھر کھینچو ذوالفقار کو یا شاہ دیں پناہ ہم کو بچا ؤ قید سے ہم ہوئیں گے تباہ
شفقت
کریگا ان کے راہوں پر کون آہ صدقے گئی سکینہ کے بہن پر کرونگاہ
مگر وہاں اب اور ہی عالم ہے۔ راہ وفا کی آخری منزل تمام ہورہی ہے ۔ اور
ہادی برحق کا نواسہ ہزاروں زخموں سے چور ہو کر گھوڑے سے گر پڑتا ہے اور اپنی
زخمی پیشانی کھلستی ریت پر سجدے میں رکھ دیتا ہے ہے
تھرا کے جھکے سجدہ حق میں شہر ابرار شور دیل وطبل ہوا فوج میں اک بار
خوش ہو کے پکار پر سعد جفا کار اسے خونی و شیش و بن ذی الجوشن جرار
۳۲۹
آخر ہے بس اب کام امام انزلی کا
سرکاٹ کو سب مل کے حسین ابن علی کا
لکھتا ہے یہ راوی کہ بپا ہو گیا محشر بارہ ستم ایجاد بڑھے کھینچ کے خنجر
اک سیدہ نکلی در خیمہ سے کھلے سر برقع تھا نہ متصنع تھانہ موزے تھے نہ چادر
چلائے لعیں خوف سے ہاتھ آنکھوں پر دھر کے
لو فاطمہ آتی ہیں بچانے کو پر کے
دشمن کی فوج ہی کے راویوں نے جو واقعات امام حسین کی شہادت کے
وقت کے بعد میں بتائے اور تاریخ میں محفوظ رہ گئے ہیں ان کو انہیں نے اپنے
شاعرانہ انداز میں متعدد مرشوں میں بیان کیا ہے ہے
اس بھیٹر میں آکر وہ ضعیفہ یہ پکاری اسے سبط نبی ابن علی عاشق باری
گھوڑا تو ہے کو تل کہاں اتری ہے سواری بھیا بہن آئی ہے زیارت کو تمھاری
مرجاؤں گی حضرت
کو جو پانے کی نہیں میں
لیے آپ کو دیکھے ہوئے جانے کی نہیں میں
عالم بے قراری میں وہ بھول جاتی ہے کہ بھائی نے بے چادر نکلنے کو منع
کیا تھا۔ یاد نہیں رہتا کہ انھوں نے یہ وصیت کی تھی کہ اس وقت میں سوائے
خدا کی یاد کے سب بھول جانا چاہتا ہوں ۔ یہ سب زینب کو یا د رہتا تو انہیں
کے کلام میں ان کا درجہ مقدس فرشتے کا ہوتا جو نازک اور دلکش انسانی
جذبات سے محروم ہوتا ہے ۔ وہ عاشق زائر جان نثار بہن نہ ہوتی۔ یہی حال
حسین کا ہے کہ اپنے عالی مقام کے باوجود وہ انسانی رشتوں سے
منسلک اور محبت کے بندھنوں میں بندھے ہیں۔ تبھی تو بہن کی آواز سن کر
قاتل سے یہ کہتے ہیں ہے
۳۳۰
آخر
تو سفر ہوتا ہے اس دار محسن سے
دو باتیں تو کر لینے دے بھائی کو بہن سے
یہ سن کر پتھر بھی گھل جاتا ہے
سے پھیر لیا شمر نے خنجر کو ہٹا کے دی شہر نے یہ زینب کو صدا اشک بہا کے
تڑپاتی ہو بھائی کو بہن لہو سے میں آ کے دیکھوگی کسے ہم تو ہیں پنجے میں قضا کے
اٹھ سکتے نہیں جسم یہ تلواریں بڑی ہیں
گھبراؤ نہ اماں مرے پہلو میں کھڑی ہیں
انتہائی نا امیدی کی حالت میں بھائی کی آواز سن کر بہن کی کیا حالت ہوئی ہوگی
یہ کوئی درد ہجر کی ماری بہن ہی سمجھ سکتی ہے۔ بلکتی ہوئی بھائی کی طرف دوڑی جارہی
ہیں ہے
اس وقت سب جہاں مری آنکھوں میں سیاہ لوگوں خدا کے واسطے مجھ کو بتاؤ راہ
سید کد ھر تڑپتا ہے اماں کدھر ہیں آہ کس سمت سے نبی کے نواسے کی قتل گاہ
شعلے دل دیگر سے نکلتے ہیں آہ کے
یہ کون نام لیتا ہے میرا کراہ کے
کس نے صدا یہ دیکی بہن اس طرف نہ آؤ بس اب سفر قریب ہے اللہ گھر میں جاؤ
اب ڈوبتی ہے آل رسول خدا کی ناؤ یا مرتضیٰ غریبوں کے بیڑے کو تم بچاو
اب چھوڑیو نہ دشت بلا میں حسین کو
یا فاطمہ چھپا لو ردا میں حسین کو
لیکن جب سے
پہنچی جو قتل گاہ میں اس روک ٹوک پر
دیکھا سر حسین کو نیزے کی نوک پر
۳۲۱
ایسے موقع پر اگر شاعر بہن کے جذبات اور احساسات کی کیفیت خود بیان
کرتا تو تا ثر دگنا اور منظر کشی حقیقی ہو جاتی مگر انہیں کتنا ہی بڑا شاعر سہی دوسرے
مرثیہ گوؤں کی طرح ان
کا مقصد بھی مجلس کے آخر میں رونا رلانا ہوتا ہے اور عام طور
پر سبھی مرثیہ نگار بین پر یعنی رنج و غم کے اظہار کو ماتم دار کی زبان سے بیان کرنے
پر زور دیتے ہیں۔ انہیں کبھی اس روایت کی پابندی کرتے ہیں۔ لیکن دیکھنے کی چیز یہ
ہے کہ یہاں بھی ان کے ہاتھ سے حقیقت نگاری کا دامن نہیں چھوٹتا اور جذبات
واحساسات کی شدت و نزاکت کا احساس ان
کے قلم کو بھٹکنے نہیں دیتا۔ زینب
ان
عالم بے قراری میں دشت کربلا میں بھائی کو ڈھونڈتی پھر رہی ہیں تو ایسے وقت بھی
ان کے منھ سے جو فقرے نکل رہے ہیں وہ ثابت کرتے ہیں کہ چاہنے والی مبین کوئی معمولی
عورت نہیں۔ پیاروں موئی ، بے کس، بے سہارا عورت کس کو پکارے، کس سے
فریاد
کرے ؟ ایسی حالت میں بے اختیار ماں اور باپ سے مدد کا طالب ہونا فطری
بات ہے۔ دشمن کی صف بستہ فوجیں، نیزوں کی نوکیں، تلواروں کی چمک کوئی
رکاوٹ اس کی راہ میں حائل نہ ہوسکی ہے
زینب کو منع کرتے تھے ہر چند اہل شد لیکن وہ دوڑی جاتی تھی بھائی کی لاش پر
یہ وہ مقام ہے جہاں تصور بھی ساتھ نہیں دے سکتا کہ بہن پر کیا گزری
ہوگی مگر انہیں کو تو بہر حال اس کی حالت اور جذبات کی عکاسی کرنا ہے۔ اور کسی
تک وہ اس میں کامیاب ہوتے ہیں ہے
حار
نیزے کے نیچے آکے بھاری وہ سوگوار سید تری بہو بھری صورت کے میں نشار
ہے ہے گلے پر چل گئی سمجھتا ہو
کی دھار بھولے بہن کو اسے اسد حق کی یادگار
صدقے گئی لٹا گئے گھر وعدہ گاہ میں
جنبش لبوں کو ہے ابھی یاد الہ میں
ابھی ابھی تو بھائی نے اسے پکارا تھا اور اب وہ صورت لہو میں بنا گئی
سرتن سے جدا ہو گیا جس کا سر سید کا سر، نواسہ رسول کا سر، یہاں سمجھیا کی جگہ
ستید کہہ کر شاعر بتانا چاہتا ہے کہ بہن کو اس کا شدت سے احساس اور سخت صلہ
ہے کہ رسول کے نواسے کو ان کی امت نے شہید کیا ہے ۔ وعدہ گاہ" اور "یاد الہی"
میں لیوں کی جنبش کا ذکر بھی ایسے وقت حسین کی بہن ہی کر سکتی ہے۔ اپنی بے کسی کی
حالت کا بیان کتنا سچا اور دردناک ہے ہے
بھیا میں اب کہا ہے تمہیں لاؤں کیا کروں کیا کہہ کے اپنے دل کو میں سمجھا ؤس کیا کروں
کس
کی دہائی دوں کسے چلاؤں کیا کروں بستی پرانی ہے میں کدھر جاؤں کیا کروں
دنیا تمام اجڑ گئی ویرانہ ہو گیا
بیٹھوں کہاں کہ گھر تو عزاخانہ ہو گیا
امام حسین کی شہادت کے بعد زمنیب کی زندگی کا ایک باب ختم ہو جاتا
ہے وہ باب زندگی جس میں اس نے بہت کچھ پایا تھا۔ سبھائیوں کی رفاقت،
بزرگوں کی محبت، بیٹیوں اور بھتیجوں کا بسیار، عزت، وقار پھر سب کچھ کھو دیا سین
کی شہادت کے بعد اس بے کس ، پیاروں موئی ، غم نصیب عورت کی زندگی میں کچھ
بھی نہ رہا مگر ......
اس وقت انھوں نے کس طرح حالات کا مقابلہ کیا؟ زندگی کے اس مختصر مگر کٹھن ترین
زمانے کو کس شان سے گزارا ؟ یہ آپ دوسرے باب میں دیکھیں گے۔